Tema: Calor y primer principio de la termodinámica (Capítulo 18 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

520 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Lingotes de acero dentro de un horno en forma de 
túnel de dos tubos gemelos. Los tres lingotes de 
acero al carbono de 53 cm de diámetro que se ven 
aquí, se han estado calentando durante 7 horas, 
aproximadamente, hasta alcanzar los 1340 °C. Cada 
lingote de 3200 kg está situado sobre un carrito que 
lo va transportando 4 lo largo del horno de 81 m de 
largo, dividido en doce zonas de calentamiento 
separadas de forma que se haga aumentar 
gradualmente la temperatura del lingote para 
prevenir la formación de grietas. Los lingotes, que 
brillan con un color blanco amarillento, salen del 
horno en condiciones de ser laminados y 
transformados en tubos grandes y de paredes 
gruesas. 
= En este capítulo se define la capacidad calorífica y se estudia que el calenta- 
miento de un sistema puede causar un cambio en su temperatura o un cambio de 
fase. A continuación se estudia la relación que existe entre la conducción del calor, 
el trabajo y la energía interna de un sistema, y se formula, como primer principio 
de la termodinámica, la ley de conservación de la energía para sistemas térmicos. 
Por último, veremos que la capacidad calorífica de un sistema está relacionada con 
su estructura molecular. 
18.1 Capacidad calorífica y calor específico 
La temperatura de un cuerpo generalmente aumenta cuando se le transfiere energía mediante 
calentamiento.! La cantidad de calor O necesaria para elevar la temperatura de un sistema es 
proporcional a la variación de temperatura y a la masa de la sustancia: 
OG AT = mc AT (18.1) 
en donde C es la capacidad calorífica de la sustancia, que se define como la cantidad de 
energía transferida por calentamiento necesaria para aumentar un grado la temperatura de la 
sustancia. El calor específico c es la capacidad calorífica por unidad de masa: 
eS (18.2) 
La unidad histórica de la energía calorífica, la caloría, se definió originalmente como la 
cantidad de calor necesario para elevar la temperatura de un gramo de agua en un grado Cel- 
sius.? Como ahora sabemos que el calor es simplemente un modo de transferir energía, no 
necesitamos ninguna unidad especial para su medida. La caloría se define ahora en función 
de la unidad del SI de la energía, el julio: 
l cal = 4,184 J (18.3) 
La unidad de uso ordinario del sistema técnico inglés es la Btu (“British thermal unit”, uni- 
dad británica de calor), que se definió antiguamente como la cantidad de calor necesaria para 
elevar la temperatura de una libra de agua en un grado Fahrenheit. Esta unidad se relaciona 
con la caloría y el julio mediante las expresiones 
l Btu = 252 cal = 1,054 kJ (18.4) 
4 ss os 7 “ñ 3 
Según la definición original de la caloría, el calor específico del agua es” 
l cal/(g - C°) = 1 kcal/(kg - C°) 
l kcal/(kg - K) = 4,184 kJ/(kg - K) (18.54) 
Cagua 
II 
Análogamente, a partir de la definición de la Btu, el calor específico del agua en las unidades 
del sistema técnico inglés es 
= | Btu/(lb - F°) (18.5b) Cagua 
' Una excepción tiene lugar durante los cambios de fase, por ejemplo, cuando el agua se congela o evapora. Los cambios 
de fase se tratan en la sección 19,2. 
La kilocaloria es, por lo tanto, la cantidad de calor necesaria para elevar la temperatura de | kg de agua en un grado 
Celsius. La “caloría” utilizada en la medida del equivalente de energía de los alimentos es realmente la kilocaloría. 
Medidas cuidadosas demuestran que el calor específico del agua varía aproximadamente en un 1% en todo el margen de 
temperaturas de 0 a 100°C. Normalmente despreciaremos esta pequeña variación, 
1

TABLA 18.1 Calores específicos y calores molares de algunos sólidos y líquidos 
G kcal/kg-K 
Sustancia , KJ/kg- o Btu/Ib-F 
Agua 4,18 1,00 75,2 
Alcohol etilico 2,4 0,58 111 
Aluminio 0,900 0,215 24,3 
Bismuto 0,123 0,0294 25,7 
Cobre 0,386 0,0923 24,5 
Hielo (—10 °C) 2,05 0,49 36,9 
Mercurio 0,140 0,033 28,3 
Oro 0,126 0,0301 25,6 
Plata 0,233 0,0558 24.9 
Plomo 0,128 0,0305 26.4 
Tungsteno 0,134 0,0321 24,8 
Vidrio 0,840 0,20 -= 
Zinc 0,387 0,0925 25,2 
en donde n es el número de moles. Como C = me, el calor específico molar c’ y el calor 
específico c están relacionados de la forma siguiente 
a aQ Me ome (18.6) 
en donde M = m/n es la masa molar. La tabla 18.1 indica los calores específicos y los calores 
molares de algunos sólidos y líquidos. Obsérvese que los calores molares de todos los meta- 
les son aproximadamente iguales. El significado de este hecho será analizado en la sección 
18.7. 
EJEMPLO 18.1 | Elevación de la temperatura 
¿Qué cantidad de calor se necesita para elevar la temperatura de 3 kg de cobre en 20 C°? 
Planteamiento del problema La cantidad de calor necesaria para elevar la temperatura de la 
sustancia (cobre) es proporcional a la variación de temperatura (20 °C) y a la masa (3 kg) de la sus- 
tancia. 
18.1 Capacidad calorífica y calor específico | 521 
El calor necesario se obtiene a partir de la ecuación 18.1 con O = mc AT = (3 kg)(0,386 kJ/kg - K)(20 K) 
c = 0,386 kJ/kg - K tomado de la tabla 18.1: -[32 6] 
Observaciones Aquí usamos AT = 20 C° = 20 K. Alternativamente, podríamos expresar el calor 
específico como 0,386 kJ/kg - C° y escribir la variación de temperatura como 20 C°. 
Ejercicio Un bloque de aluminio de 2 kg está inicialmente a 10 °C. Si se le transfieren 36 kJ de 
energía calorífica, ¿cuál es su temperatura final? (Respuesta 30 °C.) 
Podemos ver en la tabla 18.1 que el calor específico del agua es considerablemente 
mayor que el de las demás sustancias. Debido a esta capacidad térmica tan grande, el agua es 
un material excelente para almacenar energía térmica, como ocurre en un sistema de energía 
solar, y también es un excelente refrigerante, como sucede en un motor de automóvil.

522 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Una gran masa de agua, como un lago o un océano, 
tiende a moderar las variaciones de temperatura 
del aire de sus cercanías porque puede absorber o 
desprender grandes cantidades de energía térmica 
experimentando sólo cambios de temperatura 
pequeños. 
Calorimetria 
El calor específico de un cuerpo puede medirse convenientemente calentándolo primero a 
una cierta temperatura, por ejemplo, el punto de ebullición del agua, situándolo a continua- 
ción en un baño de agua, de masa y temperatura conocidas, y midiendo, por último, la tem- 
peratura final de equilibrio entre el cuerpo y el baño. Si el sistema en su totalidad está aislado 
térmicamente de su entorno (aislando, por ejemplo, el recipiente), el calor que sale del 
cuerpo tiene que ser igual al calor que entra en el agua y en el recipiente. Este procedimiento 
se denomina calorimetría y el recipiente aislado que contiene el agua, calorímetro. 
Sea m la masa del cuerpo u objeto, c su calor específico y T;,, su temperatura inicial. Si T; 
es la temperatura final del cuerpo dentro de su baño de agua, el calor que sale del cuerpo vale 
Osale = mel Tio X Te) 
Análogamente, si 7;, es la temperatura inicial del agua y su recipiente, y 7; su temperatura 
final (la temperatura final del cuerpo y del agua será la misma, puesto que finalmente alcan- 
zarán el equilibrio), el calor absorbido por el agua y el recipiente es 
Qentra = myc (Ti z Tia) + mc AT; z Tia) 
en donde m, y c, = 4,18 kJ/kg-K son la masa y el calor específico del agua y m, y c. son la 
masa y el calor específico del recipiente. (Obsérvese que en estas ecuaciones hemos esco- 
gido las diferencias de temperaturas de forma que tanto el calor cedido como el recibido 
sean cantidades positivas). Igualando estas cantidades de calor, puede obtenerse el calor 
específico c del objeto: 
Ovalo sE Oentra 
mc(T¡ Tp) = me (T¡—T¡,) + Mec AT ¡¿-Ti¡,) (18.7) 
Como en la ecuación 18.7 sólo aparecen diferencias de temperaturas y como los grados Cel- 
sius y los Kelvin tienen el mismo tamaño, pueden medirse todas las temperaturas bien en la 
escala Celsius o en la Kelvin sin que se vea afectado el resultado. 
EJEMPLO 18.2 | Medida del calor específico 
Para medir el calor específico del plomo se calientan 600 g de perdigones de este metal a 100 *C y 
se colocan en un calorímetro de aluminio de 200 g de masa que contiene 500 g de agua inicial- 
mente a 17,3 °C. Si la temperatura final del sistema es 20,0 °C, ¿cuál es el calor específico del 
plomo? [El calor específico del aluminio del calorímetro es 0,900 kJ/kg - K]. 
Planteamiento del problema  Igualamos el calor cedido por el plomo con el calor absorbido 
por el agua y el recipiente y despejamos el calor específico del plomo cpp. 
1. Expresar el calor cedido por el plomo en función de su calor especí- Op = MpyCpp [AT ppl 
fico: 
2. Determinar el calor absorbido por el agua: 
3. Determinar el calor absorbido por el calorímetro 
Q, = Mci AT, 
Q. = MCs AT. 
4. Igualar el calor cedido por el plomo con el calor absorbido por el agua Qp = Qa +Q. 
y el calorímetro: 
5. Despejar cpp: 
MppCpy|AT pp] = myc, AT, + MC AT, 
donde 
AT, = AT, = 2,7Ky [AT] = 80K 
(mc, +m,.c.JAT, Cc = _  _ _ __— 
ied Mpp|AT pal 
— ((0,5 kg)(4,18 kJ/Kg - K) + (0,2 Kg)(0,9 kJ/kg - K)](2,7 K) 
(0,6 kg)(80 K) 
=| 0,128 kJ/kg - K 
Observación El calor específico del plomo es considerablemente menor que el del agua.

18.2 Cambio de fase y calor latente 
Cuando se suministra calor al hielo a 0 °C, la temperatura del hielo no se modifica. En su 
lugar, el hielo se funde. Este es un ejemplo de cambio de fase. Las formas más corrientes de 
cambios de fase incluyen la solidificación (líquido a sólido), la fusión (sólido a líquido). la 
vaporización (líquido a vapor o gas), la condensación (gas o vapor a líquido) y la sublima- 
ción (sólido directamente a gas, como ocurre con el dióxido de carbono sólido o hielo seco). 
Existen otros tipos de cambios de fase, como el cambio que experimenta un sólido de una 
forma cristalina a otra distinta. Asi, el carbono a grandes presiones se convierte en diamante. 
El hecho de que la temperatura permanezca constante durante un cambio de fase puede 
entenderse en función de la teoría molecular. Las moléculas de un líquido están muy próximas 
unas de otras y ejercen fuerzas atractivas entre sí, mientras que las moléculas de un gas están 
muy separadas. Convertir una sustancia de líquido a vapor requiere la energía necesaria para 
vencer la atracción intermolecular del líquido. Consideremos una olla de agua colocada sobre 
la llama de un hornillo. Al principio, a medida que el agua se calienta, el movimiento de sus 
moléculas aumenta y la temperatura sube. Cuando la temperatura alcanza el punto de ebulli- 
ción, las moléculas no pueden ya aumentar su energía cinética y permanecen en el líquido. 
Cuando el agua líquida se vaporiza, el calor añadido se emplea en vencer las fuerzas atractivas 
entre las moléculas, que se separan cada vez más en la fase gaseosa. La energía suministrada al 
líquido para vaporizarlo incrementa de este modo la energía potencial de las moléculas, pero 
no su energía cinética. Como la temperatura es una medida de la energía cinética media de 
traslación de las moléculas, la temperatura permanece constante durante el cambio de fase, 
En una sustancia pura, un cambio de fase a una presión dada tiene lugar sólo a una tem- 
peratura determinada. Por ejemplo, el agua pura a una presión de | atm pasa de sólido a 
líquido a 0 °C (el punto de fusión normal del agua) y de líquido a gas a 100 °C (el punto de 
ebullición normal del agua). 
El calor necesario para fundir una sustancia de masa mm sin cambiar su temperatura es pro- 
porcional a la masa de la sustancia: 
O; = mL; (18.8) 
en donde Lẹ se denomina calor latente de fusión de la sustancia. A una presión de | atm, el 
calor latente de fusión del agua es 333,5 kJ/kg = 79 kcal/kg. Cuando el cambio de fase corres- 
ponde al paso de líquido a gas, el calor requerido es 
Q, = mL, (18.9) 
en donde L, es el calor latente de vaporización. En el caso del agua a una presión de | atm, 
el calor latente de vaporización es 2,26 MJ/kg = 540 kcal/kg. En la tabla 18.2 se indican los 
puntos normales de fusión y ebullición, y los calores latentes de fusión y de vaporización a 
| atm para diversas sustancias. 
TABLA 18.2 Punto de fusión normal (PF), calor latente de fusión L;, punto de ebullición 
normal (PE), y calor latente de vaporización L, para varias sustancias a 1 atm 
Sustancia PF, K Li, kJ/kg PE, K L, kJ/kg 
Agua 273,15 333,5 373,15 2257 
Alcohol etilico 159 109 351 879 
Azufre 388 38,5 717,75 287 
Bromo 266 67,4 332 369 
Cobre 1356 205 2839 4726 
Dióxido de carbono = - 194,6* 573 
Helio - - 4,2 21 
Mercurio 234 11,3 630 296 
Nitrógeno 63 25,1 77,35 199 
Oro 1336 62.8 3081 1701 
Oxígeno 54,4 13,8 90,2 213 
Plata 1234 -105 2436 2323 
Plomo 600 24.7 2023 858 
Zinc 692 102 1184 1768 
2 Estos valores corresponden a la sublimación. El dióxido de carbono no tiene fase líquida a | atm. 
18.2 Cambio de fase y calor latente 523 
Aunque la fusión indica que el hielo ha 
experimentado un cambio de fase, la temperatura 
del hielo no varía.

524 Capitulo 18 Calor y primer principio de la termodinamica 
EJEMPLO 18.3 | Transformación de hielo en vapor 
¿Cuánto calor es necesario suministrar para transformar 1,5 kg de hielo a -20 °C y 1 atm en 
vapor? 
Planteamiento del problema El calor necesario consta de cuatro partes: Q}, calor necesario 
para elevar la temperatura del hielo de -20 a 0 °C; O;, calor necesario para fundir el hielo; Q3, 
calor necesario para elevar la temperatura del agua de O a 100 °C; y Q4, calor necesario para vapo- 
rizar el agua. Al calcular Q, y Q, admitiremos que los calores específicos son constantes, con 
los valores 2,05 kJ/kg - K para el hielo y 4,18 kJ/kg - K para el agua. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
il] 1. Utilizar O, = mc AT para hallar el calor necesario para elevar la tempe- Q, 
ratura del hielo a 0 °C. 
2. Usar £; de la tabla 18.2 para hallar el calor Q, necesario para fundirel ©, 
hielo. 
it 
3. Determinar el calor Oy necesario para elevar la temperatura del agua QO; 
de 0° a 100 °C. 
4. Usar L, de la tabla 18.2 para hallar el calor Q, necesario para vaporizar Q4 
el agua. 
i] 3,39 MJ 
5. Sumar todos estos resultados para obtener el calor total Q. 
Observaciones La mayor parte del calor suministrado se ha invertido en vaporizar el agua y la 
cantidad necesaria para fundir el hielo fue casi tanta como la necesaria para elevar la temperatura del 
agua 100 C°. En la figura 18.1 puede verse el gráfico de la temperatura en función del tiempo en el 
caso de que el calor se adicione a un ritmo constante de | kJ/s. Obsérvese que se tarda mucho más en 
vaporizar el agua que en fundir el hielo o en elevar la temperatura del agua. Cuando toda el agua se 
ha vaporizado, la temperatura aumentará de nuevo conforme se vaya adicionando calor. 
Ejercicio Un trozo de plomo de 830 g se calienta hasta su punto de fusión de 600 K. ¿Cuánta ener- 
gía calorífica adicional debe añadirse para fundir el plomo? (Respuesta 20,5 kJ.) 
EJEMPLO 18.4 | Una bebida fresca 
Una jarra de limonada de 2 litros ha permanecido todo el día sobre una mesa de picnic a 33 °C. 
En un vaso de corcho blanco echamos 0,24 kg de limonada y dos cubitos de hielo (cada uno de 
0,025 kg a 0 °C). (a) Suponiendo que no hay pérdidas de calor a través de las paredes del vaso, 
¿cuál será la temperatura final de la limonada? (b) ¿Cuál sería la temperatura final si aña- 
dimos 6 cubitos de hielo? 
Planteamiento del problema Establecemos que el calor perdido por la limonada es igual al 
calor ganado por los cubos de hielo. Llamemos 7; a la temperatura final de la limonada y el agua. Se 
supone que la limonada tiene la misma capacidad calorífica que el agua. 
(a) 1. Expresar el calor perdido por la limonada en función de la tempe- 
ratura final, Te 
2. Expresar el calor ganado por los cubos de hielo y el agua resul- 
tante en función de la temperatura final: ~ 
Osanado = Milo Er + Mhie AT, = 
¡INTÉNTELO USTED MISMO! 
61,5kJ = 0,0615 MJ 
500 kJ = 0.500 MJ 
627 kJ = 0,627 MJ 
Q = 0,+0,+0,+0, =[158M] 
Liquido y vapor 
rg G 
100 
Liquido Vapor 
80 |- 
0 28 36 44 52 
Tiempo, min 
12” 2 
Hielo y agua 
Hielo 
Figura 18.1 
jPONGALO EN SU CONTEXTO! 
Opertido = MLCIAT| = m,c(T,;-T;) 
Mhicio Ls + Mage T y

18.3 El experimento de Joule y el primer principio de la termodinamica | 525 
3. Igualar el calor perdido con el calor ganado y despejar Tg Obentido = Qganado 
mM, C(T1;—Ty) = Mycol + MictoCT y 
de modo que 
MCT i — Mpictolr 
5 (My + Myicio)C 
— (0,24 kg)(4,18 kJ/(kg - C°))(33°C) - (0,05 kg)(333,5 kJ/kg) 
(0,29 kg)(4,18 kJ/(kg - C°)) 
=| 13,6°C 
m cT = Mrictoly 
(m, PF Mpielo) € 
— (0,24 kg) (4.18 kJ/(kg - C°))(33°C) - (0,15 kg)(333,5 kJ/kg) 
(0,39 kg)(4,18 kJ/(kg - C°)) 
(b) 1. En el caso de los 6 cubos de hielo, Mpjejo = 0,15 kg. Determinar la Tẹ = 
temperatura final como en el paso 3 del apartado (a). 
= -10,4°C 
2. ¡Este resultado no puede ser correcto! Sabemos que si añadimos 
hielo a 0 °C a la limonada a 33 °C, la temperatura final de la mez- 
cla no puede ser —10 °C. ¿Dónde está el error? El calor cedido por 
la limonada cuando se enfría de 33 a 0 °C no es suficiente para 
fundir todo el hielo, en contra de nuestra hipótesis de que todo el 
hielo se funde, utilizada en el paso 2 del apartado (a). La tempera- 
tura final es, pues, T, =[0 °C 
(b). Para que la limonada se enfríe de 33 a 0 °C debe ceder el calor Ocedigo = (0,24 kg) 
(4,18 kJ/kg-C°) (33 °C) = 33,1 kJ. La masa de hielo que esta cantidad de calor fundirá es 
Mhiclo = Qcedido! Le = 33.1 KJ/(333,5 kJ/kg) = 0,10 kg. Esta masa corresponde, aproximadamente, a la 
de cuatro cubos de hielo. La adición de más de cuatro cubos de hielo no disminuirá la temperatura 
por debajo de 0 °C, sino que simplemente aumentará la cantidad de hielo en la mezcla hielo-limo- 
nada. En problemas como este, primero debemos hallar cuánto hielo debe fundirse para reducir la 
temperatura del líquido a O °C. Si esta cantidad es menor que la añadida, entonces procederemos 
como en el apartado (a). Si se ha añadido más hielo, la temperatura final será 0 °C. 
| oe Comprobar el resultado Comprobemos cuánto hielo se ha fundido en el apartado 
18.3 El experimento de Joule y el primer principio de la 
termodinámica 
La temperatura de un sistema puede elevarse dándole calor, pero también puede conseguirse 
realizando trabajo sobre él. 
La figura 18.2 es un diagrama del aparato utilizado por Joule en su famoso experimento 
para determinar el trabajo necesario para elevar la temperatura de | g de agua en | °C. En 
este caso el sistema consiste en un recipiente aislado térmicamente que contiene | g de agua. 
El aparato de Joule convierte la energía potencial de las pesas que caen en trabajo realizado 
sobre el agua por medio de unas paletas adosadas, como se muestra en la figura. Joule 
encontró que la temperatura de su muestra de agua se elevaba en | F° cuando la máquina 
funcionaba con la caída de 772 libras de peso desde la altura de un pie. En unidades moder- 
nas esto equivale a decir que es necesario el trabajo de 4,184 J (unidad de energía adoptada 
por la comunidad científica en 1948) para elevar la temperatura de 1 g de agua en | C°. Este 
resultado según el cual 4,184 J de energía mecánica es equivalente a | cal de energía térmica 
se conoce con el nombre de equivalente mecánico del calor. 
Existen otras formas de realizar trabajo sobre este sistema. Por ejemplo. podríamos sim- ; 3 3 $ ie = P $ i recinto con paredes aislantes para evitar la plemente dejar caer el recipiente de agua aislado desde cierta altura h, de forma que cep emisión de calor Cuando lis ‘hide caste 
duzca un choque inelástico contra el suelo, o bien podríamos aprovechar el trabajo mecánico velocidad constante. hacen girar una rueda de 
para generar electricidad y utilizar luego la electricidad para calentar el agua (figura 18.3). paletas, que produce trabajo sobre el agua. Si el 
En todos estos experimentos se necesita la misma cantidad de trabajo para producir un deter- rozamiento es despreciable, este trabajo es igual a la 
minado cambio de temperatura en un sistema dado. Según la conservación de la energía, el pérdida de energía mecánica de las pesas, es decir, 
trabajo realizado debe convertirse en un incremento de la energía interna del sistema. a la pérdida de su energía potencial. 
Figura 18.2 Diagrama esquemático del aparato 
utilizado por Joule. El agua se encuentra en un

526 | Capitulo 18 Calor y primer principio de la termodinamica 
Figura 18.3 Otro método para realizar trabajo 
sobre un recipiente con agua térmicamente aislado. 
El generador, que está accionado por un peso que 
cae, realiza trabajo eléctrico sobre el sistema. 
EJEMPLO 18.5 | Calentar agua dejándola caer 
Se deja caer desde una altura / sobre el suelo un recipiente térmicamente aislado y lleno de 
agua. Si el choque es perfectamente inelástico y toda la energía mecánica perdida en la caída se 
convierte en energía interna del agua, ¿cuál debe ser h para que la temperatura del agua 
aumente en 1 C°? 
Planteamiento del problema La energía cinética del agua justo antes de que choque contra el 
suelo es igual a su energía potencial original mgh. Durante el choque, esta energía se convierte en 
calor Q y éste ocasiona una elevación de temperatura dada por Q = mc AT. 
1. Igualar la energía potencial con el calor: 
2. Despejar la altura h: 
3. Sustituir c=4,18 kJ/kg - K y AT = 1C° = IK: 
mgh = mc AT 
c AT 
g 
h = == 
_ (4,18 kI/kg -K)(1K) _ E h = O Nike = 0,426 km =[426 m] 
Observaciones La altura h es independiente de la masa del agua. Obsérvese también que la 
altura es bastante grande, lo cual ilustra una de las dificultades del experimento de Joule. Es necesa- 
ria una gran cantidad de trabajo para producir un cambio mensurable en la temperatura del agua. 
Calor cedido Trabajo realizado 
al sistema $ sobre el sistema 
E d a 
Q positivo W positivo 
AU=Q+W 
Figura 18.4 Convenio de signos para las 
magnitudes que intervienen en el primer principio 
de la termodinámica. 
Supongamos, a continuación, que realizamos el experimento de Joule pero sustituyendo las 
paredes aislantes del recipiente por paredes conductoras. En este caso se encuentra que el tra- 
bajo necesario para producir una variación dada de la temperatura del sistema depende de la 
cantidad de calor que se añade o se quita del sistema por conducción a través de las paredes. 
Sin embargo, si se suma el trabajo realizado sobre el sistema y el calor neto suministrado al 
mismo, el resultado es siempre el mismo para una variación dada de la temperatura. Es decir, la 
suma del calor añadido al sistema más el trabajo realizado sobre él es igual a la variación de la 
energía interna del sistema. Este es el primer principio de la termodinámica, que es simple- 
mente un enunciado de la conservación de la energía. 
Es costumbre escribir W para el trabajo realizado sobre el sistema por el medio que le 
rodea y -W para designar el trabajo realizado por el sistema sobre el medio. Por ejemplo, 
supongamos que el sistema es un gas encerrado en un cilindro por medio de un émbolo. Si el 
émbolo comprime el gas, el medio realiza un trabajo positivo sobre el gas, es decir, W es 
positivo. (Sin embargo, si el gas se expande contra el émbolo, es el gas el que realiza trabajo 
sobre el medio y el trabajo se considera negativo). Asimismo, si se transfiere calor al sis- 
tema, Q es positivo y si se extrae del sistema, Q es negativo (figura 18.4), Utilizando este cri- 
terio de signos y tomando el símbolo U para la energía interna del sistema, el primer 
principio de la termodinámica se expresa: 
AU = Q+W (18.10)

18.3 El experimento de Joule y el primer principio de la termodinámica 
La variación de energía interna de un sistema es igual al calor transferido al sistema más 
el trabajo realizado sobre el sistema. 
PRIMER PRINCIPIO DE LA TERMODINÁMICA 
La ecuación 18.10 es equivalente al teorema trabajo-energía, W.,, = AE,,, del capítulo 7 
(ecuación 7.9), excepto en que hemos añadido el término del calor Q, hemos cambiado la 
convención de signos para W y hemos llamado U a la energía del sistema. 
EJEMPLO 18.6 | Agitación del agua 
Un sistema consiste en 3 kg de agua. Sobre él se realiza un trabajo de 25 kJ agitándolo con una 
rueda de paletas. Durante este tiempo, 15 kcal de calor se escapan del sistema debido a un defi- 
ciente aislamiento. ¿Cuál es la variación de la energía interna del sistema? 
Planteamiento del problema Expresaremos todas las energías en julios y aplicaremos el pri- 
mer principio de la termodinámica. 
1. AU se deduce del primer principio de la termodinámica: AU =Q+W 
2. El calor se extrae del sistema, luego el calor añadido es negativo: Q = -15 kcal = -(15 keal)( 
3. El trabajo realizado sobre el sistema es positivo: W = 25kJ 
4. Sustituir estas magnitudes y despejar AU: 
-ru Observación La energía interna disminuye porque el sistema ha perdido una energía en forma de 
calor superior a la que ha ganado en forma de trabajo realizado sobre él. 
Es importante comprender que la energía interna U es una función del estado del sistema, 
de la misma forma que lo son P, V y T. Consideremos un gas en cierto estado inicial (P,. V;). 
La temperatura 7, está determinada por la ecuación de estado. Por ejemplo, si el gas es ideal. 
T,= P¡V¡/nR. La energía interna U; también depende solamente del estado del gas, el cual está 
determinado por dos cualesquiera de las variables de estado, por ejemplo, P y Y, P y To Vy 
T. Si comprimimos el gas o le dejamos expandir, si le añadimos o le extraemos calor, o si 
realizamos trabajo sobre él o es el gas el que realiza el trabajo, el gas se irá encontrando en 
una secuencia de estados; esto es, irá teniendo valores diferentes de las funciones de estado 
P, V. T y U. Si luego se hace volver al gas a su estado inicial (P;, V;), la temperatura T y la 
energía interna U deben ser iguales a sus valores originales. 
Por otra parte, el calor neto O que entra en el gas y el trabajo W realizado por el mismo, no 
son funciones de estado del sistema. No hay funciones Q o W asociadas con un estado particu- 
lar del gas. Podemos hacer que el gas pase por una secuencia de estados comenzando y termi- 
nando en el estado (P;, V,) y durante ese proceso es posible que el gas realice un trabajo 
positivo y absorba una cantidad igual de calor. O podemos conseguir a través de una secuencia 
diferente de estados que sobre el gas se realice un trabajo y al mismo tiempo el gas desprenda 
calor. Por lo tanto, es correcto decir que un sistema tiene una gran cantidad de energía 
interna pero no es correcto afirmar que un sistema tiene una gran cantidad de calor o de 
trabajo. El calor no es algo contenido en un sistema. Más bien es una medida de la energía que 
fluye de un sistema a otro a causa de una diferencia de temperatura. El trabajo es una medida 
de la energía que fluye de un sistema a otro porque el punto de contacto de una fuerza ejercida 
por un sistema sobre el otro sufre un desplazamiento que no es perpendicular a la fuerza. 
En el caso en que las cantidades de calor añadidas, el trabajo realizado y las variaciones 
de energía interna sean muy pequeñas, es costumbre escribir la ecuación 18.10 en la forma 
dU = dO+dW (18.11) 
En esta ecuación, dU es la diferencial de la función energía interna. Sin embargo, ni dQ ni 
dW son diferenciales de ninguna función. Simplemente, representan pequeñas cantidades de 
calor adicionado al sistema, o de trabajo realizado sobre él. 
4.18 kJ 
1 kcal ) = -62,7 kJ 
AU = Q +W = (-62,7 kJ) + (25 kJ) 
527

528 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Figura 18.5 Expansión libre de un gas. Al abrir 
la Ilave, el gas se expansiona rápidamente en la 
cámara de vacío. Como no se realiza trabajo y todo 
el sistema está térmicamente aislado, las energías 
internas inicial y final del gas son iguales. 
18.4 La energía interna de un gas ideal 
La energía cinética de traslación £, de las moléculas de un gas ideal está relacionada con la 
temperatura absoluta T por la ecuación 17.22 del capítulo 17: 
3 E, = ART 
en donde n es el número de moles del gas y R, la constante universal de los gases. Si se 
considera que esta energía de traslación constituye toda la energía interna del gas, enton- 
ces U=E, y 
U = 3nRT (18.12) 
En este caso la energía interna dependerá sólo de la temperatura y no de su volumen o de su 
presión. Si las moléculas, además de la energía cinética de traslación, tienen otros tipos de 
energía tales como la energía de rotación, la energía interna será mayor que la expresada por 
la ecuación 18.12, Sin embargo, de acuerdo con el teorema de equipartición (capítulo 17, 
sección 5), la energía media asociada con cualquier grado de libertad será | kT por molécula 
o ¿RT por mol, de modo que de nuevo, la energía interna dependerá sólo de la temperatura y 
no del volumen ni la presión. 
Podemos imaginar que la energía interna de un gas real incluye otras formas de la ener- 
gía que dependan de la presión y volumen del gas. Supóngase, por ejemplo, que entre las 
moléculas del gas que se encuentran próximas se ejercen fuerzas atractivas. Entonces se 
requiere trabajo para aumentar la separación entre las moléculas. Así pues, si se incrementa 
la distancia media entre las moléculas, también se verá incrementada la energía potencial 
asociada con la atracción molecular. Por lo tanto, la energía interna del gas dependerá ahora 
del volumen del gas además de depender de la temperatura. 
Joule, utilizando un aparato semejante al que se muestra en la figura 18.5, realizó un inte- 
resante experimento para determinar si la energía interna de un gas depende de su volumen. 
Inicialmente el compartimiento de la izquierda de la figura 18.5 contiene un gas, mientras que 
se ha hecho el vacío en el compartimiento de la derecha. Ambos están conectados por una 
llave de paso inicialmente cerrada. El sistema completo está térmicamente aislado del medio 
usando paredes rígidas que no permiten el intercambio de calor ni la realización de ningún 
trabajo entre el sistema y el exterior. Cuando se abre la llave, el gas se expansiona brusca- 
mente en su tendencia a ocupar la cámara vacía. Este proceso se denomina expansión libre. 
Finalmente, el gas alcanza el equilibrio térmico consigo mismo. Puesto que no se ha realizado 
ningún trabajo sobre el gas ni se le ha transferido ningún calor, la energía interna final del gas 
debe ser igual a su energía interna inicial. Si las moléculas del gas ejercen fuerzas atractivas 
entre sí, la energía potencial asociada con estas fuerzas aumentará al aumentar el volumen. 
Pero, como la energía se conserva, la energía cinética de traslación deberá disminuir, dando 
como resultado un descenso de la temperatura del gas. 
Cuando Joule realizó este experimento, se encontró con que la temperatura final era igual 
a la inicial, Otros experimentos confirmaron este resultado para gases a densidades bajas. 
Esto implica que en el caso de un gas a baja densidad (es decir, para un gas ideal) la tempe- 
ratura depende únicamente de la energía interna o. como es más corriente decir, la energía 
interna depende únicamente de la temperatura. Sin embargo, cuando se realiza el experi- 
mento con una gran cantidad de gas inicialmente en el compartimiento de la izquierda de 
modo que la densidad sea alta, la temperatura después de la expansión es ligeramente menor 
que antes de la expansión. Esto indica que existe una pequeña atracción entre las moléculas 
de un gas real. 
18.5 Trabajo y diagrama PV para un gas 
En muchos tipos de máquinas, el trabajo se obtiene permitiendo que un gas se expansione con- 
“ tra un pistón o émbolo móvil. Por ejemplo, en la máquina de vapor, el agua se calienta en una 
caldera para producir vapor, que a continuación produce trabajo cuando se expansiona y 
mueve a un émbolo. En un motor de automóvil se provoca la ignición de una mezcla de vapor

de gasolina y aire, originando su explosión. Las elevadas presiones y temperaturas resultantes 
hacen que el gas se expansione rápidamente empujando a un pistón y realizando trabajo. En 
esta sección, veremos cómo se puede describir matemáticamente el trabajo realizado por un 
gas que se expande. 
Procesos cuasiestáticos 
En la figura 18.6 se ve un gas ideal encerrado en un recipiente provisto de un pistón que 
ajusta muy bien y que supondremos carece de rozamientos. Cuando el pistón se mueve, el 
volumen del gas varía. La temperatura o la presión, o ambas a la vez, deberán variar también 
puesto que estas tres variables están relacionadas mediante la ecuación de estado PV = nRT. 
Si empujamos rápidamente hacia dentro el pistón para comprimir el gas, inicialmente la pre- 
sión cerca del pistón será mayor que en un lugar más alejado. Finalmente, el gas se estabili- 
zará en una nueva presión y temperatura. No podemos determinar variables macroscópicas, 
tales como 7, P o U para el sistema gaseoso completo hasta que el equilibrio se restaure en el 
gas. Sin embargo, si movemos lentamente el pistón en pequeños desplazamientos y permiti- 
mos que se reestablezca el equilibrio después de cada desplazamiento, podemos comprimir 
y dilatar el gas de forma que se aleje poco de su estado de equilibrio. En este tipo de proceso, 
denominado proceso cuasiestático, el gas pasa por una serie de estados de equilibrio. En la 
práctica, es posible aproximarse bastante bien a los procesos cuasiestáticos. 
Comencemos con un gas a presión alta y dejémosle expansionar cuasiestáticamente. El 
módulo de la fuerza ejercida por el gas sobre el pistón es PA, donde A es el área del pistón y 
P es la presión del gas. Si el pistón se desplaza una distancia dx, el trabajo realizado por el 
gas sobre el pistón vale 
dW = F dx = PA dx = P dV (18.13) por el gas 
donde dV = A dx es el incremento de volumen del gas. Durante la expansión el pistón ejerce 
sobre el gas una fuerza de módulo PA pero en sentido opuesto a la fuerza del gas sobre el pis- 
ton. Así, el trabajo realizado por el pistón sobre el gas es exactamente el realizado por el gas 
cambiado de signo: 
= -P dV dW, (18.14) sobre el gas = AW oceigs 
Obsérvese que en una expansión, dV es positivo y el gas realiza trabajo sobre el pistón, de 
modo que dWsobre el gas €S negativo, y para una compresión, dV es negativo y se realiza tra- 
bajo sobre el gas, siendo dWsobre el gas positivo. 
El trabajo efectuado sobre el gas durante una expansión o compresión desde un volumen 
V; hasta un volumen V; es 
Vy 
Wsotre el gas = -J , P dV (18.15) 
TRABAJO REALIZADO SOBRE UN GAS 
Para calcular este trabajo se necesita saber cómo varía la presión durante la expansión o com- 
presión. Las distintas posibilidades pueden ilustrarse fácilmente utilizando un diagrama PV. 
Diagramas PV 
Los estados de un gas pueden representarse en un diagrama de P en función de V. Como espe- 
cificando ambos P y V especificamos el estado del gas, cada punto sobre el diagrama PV indica 
un estado particular del gas. La figura 18.7 muestra un diagrama PV con una línea horizontal 
que representa una serie de estados en que todos tienen el mismo valor de P. Esta recta repre- 
senta una compresión a presión constante, proceso que recibe el nombre de compresión isó- 
bara. Para una variación de volumen AV, (AV es negativo en una compresión), tenemos 
W = -fP dV = -pj av = -P AV 
que es igual al área sombreada bajo la línea recta de la figura. En general, para una compre- 
sión el trabajo realizado por el gas es igual al área bajo la correspondiente curva de P en fun- 
18.5 Trabajo y diagrama PV para un gas | 529 
Figura 18.6 Gas confinado en un cilindro 
térmicamente aislado dotado de pistón móvil. 
Cuando el pistón se desplaza una distancia dx, el 
volumen del gas varía en dV =A dx, El trabajo 
realizado por el gas es PA dx = P dV, siendo P la 
presión. 
lar! o Y 
Figura 18.7 Cada punto de un diagrama PV, 
como el (Pp, Vo). representa un estado particular del 
gas. La recta horizontal representa estados con una 
presión constante Po. El trabajo realizado sobre el 
gas cuando se comprime una cantidad IAV] está 
representado por la zona sombreada Po IAV .

530 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Camino A 
(a) 
(PV) 
Camino B 
t e (PV) 
(b) 
(c) 
Figura 18.8 Tres caminos sobre un diagrama PV 
para conectar un estado inicial (P;,V;) y un estado 
final (Pa Vp. El trabajo realizado a lo largo de cada 
trayecto está indicado por las zonas sombreadas, 
ción de V. (Para una expansión el trabajo realizado sobre el gas es igual al área bajo la curva 
de P en función de V, cambiada de signo.) Como las presiones suelen darse en atmósferas y 
los volúmenes se dan a veces en litros, es conveniente tener un factor de conversión entre 
atmósferas-litro y julios: 
l atm + L = (10 m3)(101,3 x 103 N/m?) = 101,33 (18.16) 
Ejercicio Si 5 L de un gas ideal a una presión de 2 atm se enfría de forma que se contrae hasta 
que su volumen es 3 L, ¿cuál es el trabajo realizado sobre el gas? (Respuesta 405,2 J.) 
En la figura 18.8 se ven tres posibles caminos o procesos sobre un diagrama PV para un 
gas que inicialmente está en el estado (P;, V;) y al final se encuentra en el estado (P;, V¿). 
Suponemos que el gas es ideal y hemos escogido los estados inicial y final de modo que ten- 
gan la misma temperatura, de forma que P¡V, = PV; = nRT. Como la energía interna depende 
sólo de la temperatura, las energías internas inicial y final también son iguales. 
En la figura 18.8a, el gas se calienta a volumen constante hasta que su presión es Pp y 
luego se enfría a presión constante hasta que su volumen es V;. El trabajo realizado sobre el 
gas a lo largo del camino A es PAV; -— Vil = —P; (V¡— V,) para la parte horizontal del mismo y 
es nulo en el trayecto a volumen constante. 
En la figura 18.85, primero se enfría el gas a presión constante hasta que su volumen es 
V; y después se calienta a volumen constante hasta que su presión vale P;. El trabajo reali- 
zado a lo largo del camino B es P;|V; — Vil = —P; (V; — Vi), que es mucho menor que el obte- 
nido a lo largo del camino A, como puede verse comparando las regiones sombreadas en las 
figuras 18.8a y b. 
En la figura 18.8c, la trayectoria C representa una compresión isoterma, es decir, un 
proceso a temperatura constante. (Mantener constante la temperatura durante la compresión 
exige que se extraiga calor del gas a lo largo de ese proceso). El trabajo realizado a lo largo 
de C puede calcularse teniendo en cuenta que P = nRT/V. De aquí que el trabajo realizado 
sobre el gas cuando se comprime isotérmicamente desde V, hasta V, sea 
w -= fi? dV = -f ue dV isotermo 
Como en un proceso isotermo T es constante, podemos extraerla de la integral. Entonces se tiene 
V V V, 
Wisotermo = ART pa e = -nRT In = nRT In v, (18.17) i 1 
TRABAJO REALIZADO SOBRE UN GAS EN UNA COMPRESION ISOTERMA 
Como hemos visto, el trabajo realizado sobre el gas es distinto en cada proceso ilustrado. 
Como Uç = U; en estos estados, el calor neto añadido al sistema debe ser diferente en cada 
uno de los procesos. Este análisis ilustra el hecho de que tanto el trabajo realizado como el 
calor añadido dependen del tipo de proceso que realiza el sistema al pasar de un estado al 
otro, pero la variación de la energía interna no depende de ello. 
EJEMPLO 18.7 | Trabajo realizado sobre un gas ideal 
Un gas ideal experimenta un proceso cíclico A-B-C-D-A, como indica la figura 18.9. El gas ini- 
cialmente tiene un volumen de 1 L y una presión de 2 atm y se expansiona a presión constante 
hasta que su volumen es 2,5 L, después de lo cual se enfría a volumen constante hasta que su 
presión es 1 atm. Entonces se comprime a presión constante hasta que su volumen es de nuevo 
1 L. Finalmente se calienta a volumen constante hasta volver a su estado original. Determinar 
el trabajo total realizado sobre el gas y el calor total añadido durante el ciclo. 
Planteamiento del problema Calcularemos el trabajo realizado en cada paso. Como AU = 0 
para cualquier ciclo completo, el primer principio.de la termodinámica establece que la suma de la 
cantidad total de calor suministrado al gas y del trabajo total realizado sobre el gas sea igual a cero. Figura 18.9

18.6 Capacidades calorificas de los gases 531 
1. De AaB el proceso es una expansión isóbara (la presión es constante) Way = -PAV = -P(Vęg- Va) P, atm 
de modo que el trabajo realizado sobre el gas es negativo. El trabajo = -(2 am)(25L- 1 L) W =-ÁREA = -3 atm- L 
aa S = a de ca Es an sombreada bajo la recta AB de la = JAM 2 A wt A 
E a ve —T 15 L2 atm) $ A PTY ra F + 1 =3atm-L 2. Convertir las unidades a julios: Wip = 3atm-Lx LT ? ? c 
= -304 J k ‘tr 
3. De B aC (figura 18.9) el gas se enfría a volumen constante y el trabajo We = 0 l 2 3 VL 
es cero: 
4. Como el gas experimenta una compresión isóbara de C a D, el trabajo Wep = -PAV = -P(Vp- Vc) 
realizado sobre él es positivo y viene dado por el área rayada bajo la = (1 atm(1L-25 D) P, atm 
línea CD, mostrada en la figura 18,10b: SS rr 
N 
5. Como de vuelta a su estado original A el gas se calienta a volumen Wy, = 0 
constante (figura 18.9), no se realiza trabajo en este proceso: 1 
6. El trabajo total realizado por el gas es la suma de los trabajos realiza- Wai = Wag + Wac + Wen + Woa 
dos en cada uno de los pasos: (304 1)+0+1523+0 
(b) 
D e—«—-e_ ÁREA = 
l ATUS LU atm) 1 jel = 1,5 atm L 
1 2 3 ViL 
7. Como el gas vuelve a su estado inicial, el cambio total de energía AU = 0 Figura 18.10 (a) El trabajo 
interna es cero: realizado sobre el gas durante la 
8. El calor añadido se deduce del primer principio: AU =0Q0+W expansión de A a B es igual al área 
dedos bajo la recta cambiada de signo. (b) 
El trabajo realizado sobre el gas 
A A eel durante la compresión de C a D es 
=[152] igual al área bajo la recta. 
Observaciones El trabajo realizado por el gas es igual al realizado sobre el gas cambiado de 
signo, de modo que el trabajo total realizado por el gas durante el ciclo es +152 J. A lo largo del ciclo 
el gas extrae 152 J en forma de calor del medio y suministra a éste 152 J en forma de trabajo. Este 
proceso deja al gas en su estado inicial. El trabajo total realizado por el gas viene representado por el 
área encerrada por el ciclo en la figura 18.9. Estos procesos cíclicos tienen importantes aplicaciones 
en las máquinas térmicas, como veremos en el capítulo 20. 
18.6 Capacidades caloríficas de los gases 
La determinación de la capacidad calorífica de una sustancia proporciona información sobre su 
energía interna, que está relacionada con su estructura molecular. En el caso de todas las sus- 
tancias que se dilatan al calentarse, la capacidad calorífica a presión constante C, es mayor que 
la capacidad calorífica a volumen constante C,. Si se suministra calor a presión constante, la 
sustancia se expande y efectúa trabajo positivo sobre el medio (figura 18.11). Por lo tanto, se 
necesita más calor para obtener un cambio de temperatura dado a presión constante que para 
obtener el mismo cambio de temperatura calentando a volumen constante. La expansión es 
normalmente despreciable en el caso de los sólidos y los líquidos, de modo que para ellos 
C, = C,. Sin embargo, cuando un gas se calienta a presión constante, se dilata fácilmente y rea- 
liza un trabajo importante, de modo que C, — C, no es despreciable. 
Cuando se añade calor a un gas a volumen constante, éste no realiza trabajo (figura 
18.12), de modo que el calor añadido es igual al incremento de energía interna del gas. Lla- 
mando Q, al calor suministrado a volumen constante, se tiene 
Perno 
Conductor 
Ov i= C, AT 
Como W = 0, tenemos según el primer principio de la termodinámica 
AU = Q,+W =Q, 
Figura 18.11 El calor se suministra a presión 
constante. El gas se expande y realiza trabajo 
AU = C, AT positivo sobre el pistón. 
Por lo tanto,

532 Capitulo 18 Calor y primer principio de la termodinamica 
Aislante 
Perno 
Conductor 
Figura 18.12 El calor se suministra a volumen 
constante, de modo que no se realiza trabajo y todo 
el calor se convierte en energía interna del gas. El 
pistón se mantiene en su posición mediante unos 
pernos. 
Tomando el límite cuando AT tiende a cero, obtenemos 
dU = C,dT (18.18a) 
_ dU Cee Se (18.18b) 
Así pues, la capacidad calorífica a volumen constante es la tasa de variación de la energía 
interna con la temperatura. Como U y T son funciones de estado, las ecuaciones 18.18a 
18.18b son válidas para cualquier proceso. 
Calcularemos ahora la diferencia C, — C, para un gas ideal. Si designamos con Q, al 
calor añadido a presión constante, tendremos a partir de la definición de C, 
Q, = Cp AT 
Según el primer principio de la termodinámica 
AU = Q,+ Wiobre = Qp- P AV 
Por consiguiente, 
AU =C,AT-PAV o C,AT = AU+P AV 
En el caso de cambios infinitesimales, esta expresión se reduce a 
C, aT = dU+P dv 
Utilizando la ecuación 18.18a para dU, se obtiene 
C,dT = C,dT+P dv (18.19) 
La presión, el volumen y la temperatura de un gas ideal están relacionados por 
PV = nRT 
Diferenciando ambos miembros de la ley de los gases ideales, se tiene 
PdV+VdP =P dV = nR aT 
Para un proceso a presión constante dP = 0, de donde 
P dV =nR dT 
Sustituyendo esta expresión en la ecuación 18.19 se obtiene 
C, aT = C, dT +nR dT = (C,+nR)dT 
Por lo tanto 
Cp = Cy +nR (18.20) 
En el caso de un gas ideal, la capacidad calorífica a presión constante es mayor que a volu- 
men constante en una cantidad nR. 
En la tabla 18.3 se proporcionan las capacidades molares medidas c’, y c”, para varios 
gases. Se observa en la misma que la predicción para el gas ideal de que c} —c, = R se 
cumple bastante bien para todos los gases. Obsérvese también que c,’ es aproximadamente 
- 1,5R para todos los gases monoatómicos, 2,5R para todos los diatómicos y mayor que 2,5R 
para los gases cuyas moléculas son más complejas. Podemos comprender estos resultados

TABLA 18.3 Capacidades caloríficas molares (J/mol-K) de varios gases a 25°C 
Monoatómico 
He 20,79 12,52 1,51 8,27 0,99 
Ne 20,79 12,68 1,52 8.11 0,98 
Ar 20,79 12,45 1,50 8,34 1,00 
Kr 20,79 12,45 1,50 8,34 1,00 
Xe 20,79 12,52 1,51 8,27 0,99 
Diatómico 
N, 29,12 20,80 2,50 8,32 1,00 
H, 28,82 20,44 2,46 8,38 1,01 
O, 29,37 20,98 2,52 8,39 1,01 
co 29,04 20,74 2,49 8,30 1,00 
Poliatómico 
CO, 36,62 28,17 3,39 8,45 1,02 
NO 36,90 28,39 3,41 8,51 1,02 
HS 36,12 27,36 3,29 8,76 1,05 
considerando el modelo molecular de un gas estudiado en el capítulo 17. En ella vimos que 
la energía cinética de traslación total de n moles de un gas es E, = înRT (ecuación 17.22). 
Así pues, si la energía interna de un gas está constituida únicamente por energía cinética de 
traslación, se tiene 
U = 3nRT (18.21) 
Las capacidades caloríficas son entonces 
au 3 C, = r = AR (18.22) 
Cy PARA UN GAS IDEAL MONOATOMICO 
y 
Cy = Cy+nR = 3nR (18.23) 
C, PARA UN GAS IDEAL MONOATOMICO 
Podemos ver que los resultados experimentales de la tabla 18.3 concuerdan bien con estas 
predicciones en el caso de los gases monoatómicos, pero para los demás gases, las capacida- 
des caloríficas son mayores que las predichas por las ecuaciones 18.22 y 18.23. La energía 
interna de un gas compuesto por moléculas diatómicas o aún más complicadas es evidente- 
mente mayor que 3 nRT. La razón está en que estas moléculas pueden tener otros tipos de 
energía, como la de rotación o vibración, además de la energía cinética de traslación. 
EJEMPLO 18.8 | Calentamiento, enfriamiento y compresión de un gas ideal 
Un sistema formado por 0,32 moles de un gas ideal monoatómico con e”, = 3RT ocupa un 
volumen de 2,2 L a una presión de 2,4 atm (punto A de la figura 18.13). El sistema describe un 
ciclo formado por tres procesos: 
1. El gas se calienta a presión constante hasta que su volumen es 4,4 L en el punto B. 
2. El gas se enfría a volumen constante hasta que la presión disminuye a 1,2 atm (punto C). 
3. El gas experimenta una compresión isoterma y vuelve al punto A. 
(a) ¿Cuál es la temperatura en los puntos A, B y C? (b) Determinar W, Q y AU para cada pro- 
ceso y para el ciclo completo. - 
18.6 Capacidades caloríficas de los gases | 533 
jINTENTELO USTED MISMO! 
P, atm 
22 44 V.L 
Figura 18.13

534 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Planteamiento del problema A partir de la ley de los gases ideales se pueden determinar las 
temperaturas de todos los puntos A, B y C. El trabajo correspondiente a cada proceso puede determi- 
narse a partir del área bajo la curva representativa. El calor intercambiado en cada proceso se obtiene 
de la capacidad calorífica dada y de las temperaturas inicial y final correspondientes. En el proceso 
3, T es constante, de modo que AU = 0 y el calor absorbido más el trabajo realizado sobre el gas es 
igual a cero. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
(a) Determinar las temperaturas de los puntos A, B y C a partir de la ley 7, = To = Pork]. Ta 
de los gases ideales. 
(b) 1. Enel proceso I utilizar W, =—P, AV para calcular el trabajo y Wy = 5,28 atm 1 =|-5351], O, =[1337) 
p= ¿NR para calcular el calor Q. Después usar W, y Q, para AU, = 0,+W, =[8021] 
calcular AU). 
2. Enel proceso 2 usar C, = 3 nR y T¿— Ty a partir del paso (a) para Wa =[0), Q; =|-802 1]. AU, =| -802 J| 
determinar O. Después, como W3 = 0, AU = Q. 
3. Calcular W3 a partir de W =-nRT In (Vy/Vc) en la compresión iso- W =|371 J o, [7m], sv, =[0] 
terma. Entonces, como AU; = 0, Q; =—W3, 
4. Determinar el trabajo total W, el calor total Q y la variación total Wua = Wy + Wit Wy = (-535J) +0 +3713 = [1643] 
de E ala AU sumando las magnitudes deducidas en los Ou = Q +O. + Qs = 13373 +(-8023)+(-371 1) =[1643 
pasos 1, 2 y 3, AUmu = AU, +AU, +AU; = 8023+(-8023)+0 =[0] 
Observaciones La variación total de energía interna es cero por tratarse de un proceso cíclico. El 
trabajo total realizado sobre el gas más el calor total absorbido por el gas es igual a cero, Este trabajo 
es igual al área bajo la curva CA menos el área bajo la recta AB, es decir, el área encerrada por las 
tres líneas de la figura 18.13 cambiada de signo. 
Capacidades caloríficas y teorema de equipartición 
De acuerdo con el teorema de equipartición establecido en la sección 5 del capítulo 17, la 
energía interna de n moles de un gas debería ser igual a t nRT por cada grado de libertad de 
la molécula del gas. La capacidad calorífica a volumen constante de un gas sería t nR multi- 
plicado por el número de grados de libertad de la molécula. De acuerdo con la tabla 18.2, el 
nitrógeno, el oxígeno, el hidrógeno y el monóxido de carbono tienen todos capacidades 
caloríficas molares a volumen constante de 2R aproximadamente. Por lo tanto, las molé- 
culas de cada uno de estos gases tienen cinco grados de libertad. Por el año 1880, Clausius 
especulaba que estos gases debían estar formados de moléculas diatómicas que pueden rotar 
alrededor de dos ejes, lo que les da dos grados de libertad adicionales (figura 18.14). Se sabe 
ahora que los dos grados de libertad que se añaden a los tres de traslación, están asociados 
con su rotación alrededor de los dos ejes x’ e y” perpendiculares a la línea que une los dos 
\ x 
+ a, 
Centro 
de masas átomos. Por consiguiente, la energía cinética de una molécula diatómica es e 
Figura 18.14 Modelo “pesa de gimnasia” rígida Fe ct aye A ROA HE VOR, MN E O. SUS EJ 
de una molécula diatómica. ES E ae og e E Lo ye 
La energía interna total de n moles de estos gases es, por lo tanto, 
U = 5x}nRT = 3nRT (18.24) 
y la capacidad calorífica a volumen constante es 
C, = JAR (18.25) 
Aparentemente, los gases diatómicos no rotan alrededor de la línea que une los dos átomos. 
Si lo hicieran, tendrían seis grados de libertad y C, sería É nR = 3nR, en contra de los resulta- 
dos experimentales. Por otra parte, los gases monoatómicos carecen de movimientos de rota- 
ción. En la sección 18,8 veremos cómo estos hechos enigmáticos pueden explicarse 
fácilmente cuando se tiene en cuenta la cuantización de la energía.

18.7 Capacidades caloríficas de los sólidos | 535 
EJEMPLO 18.9 | Calentamiento de un gas ideal diatómico 
Dos moles de gas oxígeno se calientan desde una temperatura de 20 °C y una presión de 1 atm 
a una temperatura de 100 °C. Suponer que el oxígeno es un gas ideal. (a) ¿Cuánto calor debe 
suministrarse si el volumen se mantiene constante durante el calentamiento? (b) ¿Cuánto 
calor debe suministrarse si la presión permanece constante? ¿Cuánto trabajo realiza el gas en 
el apartado (b)? 
Planteamiento del problema El calor necesario para el calentamiento a volumen constante es 
Q, =C, AT, en donde C, = Sar. ya que el oxígeno es un gas diatómico. Para el calentamiento a presión 
constante, Q, = Cp AT, en donde C, = C, + nR. Finalmente, el trabajo realizado por el gas es igual (cam- 
biado de signo) al realizado sobre el gas, el cual puede obtenerse a partir de AU = Q + Why. Asi- 
mismo, Wpor = P AV. 
(a) 1. Expresar el calor necesario para el proceso a volumen constante Q, = C, AT 
en función de C, y AT: 
2. Calcular el calor para AT = 80 C° = 80 K: Q, = C, AT = ŠnRAT 
= 32 mo1)(8,314)(80K) : mol - K 
= 
(b) 1. Expresar el calor necesario para el proceso a presión constanteen Q, = C, AT 
función de C, y AT: 
2. Calcular la capacidad calorífica a presión constante: Cp = Cy+nR = ŠnR +nR = InR 
3. Calcular el calor suministrado a presión constante para AT=80K: Q, = C, AT 
-4 fe its = 10 mol)( §,314— (so K) ol- K 
(c) 1. El trabajo W realizado sobre el gas puede determinarse a partirdel AU = Q+ W, de modo que W = AU -Q 
primer principio de la termodinámica: 
0 
2. La variación de energía interna es igual al calor suministrado a AU = Q, = C, AT = 3nRAT 
volumen constante en (a): E 
Q; = C, AT = InRAT 
por lo tanto 
W = AU-Q, = 3nRAT-2nRAT = -nRAT 
= -(2 mol)(8,314— (80 K) = -1,33 kJ mol- K 
3. El trabajo realizado a presión constante es, por lo tanto: Wooe = Wsobre =[1.33 kJ 
Observaciones La variación de energía interna es la misma independientemente del proceso. 
Sólo depende de los estados inicial y final. 
Ejercicio Determinar los volúmenes inicial y final de este gas a partir de la ley de los gases idea- 
les y utilizarlos para calcular el trabajo realizado por el gas a partir de Wpor = P AV cuando el calor 
se añade a presión constante. (Respuestas V; = 48,01, V¿=61,1 L, W= 13,1 atm - L = 1,33 kJ.) 
18.7 Capacidades caloríficas de los sólidos 
En la sección 18.1 señalábamos que todos los metales que aparecen en la tabla 18.1 tienen 
aproximadamente iguales sus calores molares. Experimentalmente se encuentra que la mayo- 
ria de los sólidos tienen capacidades caloríficas molares aproximadamente iguales a 3R: 
c’ = 3R = 24,9 J/mol - K (18.26)

536 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Figura 18.15 Modelo de un sólido en el que los 
átomos están conectados entre sí mediante muelles. 
La energía interna del sólido se compone de las 
energías de vibración cinética y potencial. 
EJEMPLO 18.10 | 
Este resultado se conoce como ley de Dulong-Petit. Puede comprenderse esta ley si apli- 
camos el teorema de equipartición al modelo sencillo de sólido indicado en la figura 18.15. 
De acuerdo con este modelo, un sólido consiste en una ordenación regular de átomos, cada 
uno de los cuales tiene una posición fija de equilibrio y está conectado mediante muelles a 
sus vecinos. Todos los átomos pueden vibrar en las direcciones x, y y z. La energía total de 
un átomo en un sólido es, pues, 
2d e le 24 bp 2 MVE+ MV + ¿MVE + kex? + akey? + ¿KZ Nie 
en donde k,; es la constante de fuerza efectiva de los hipotéticos muelles. Cada átomo tiene 
así seis grados de libertad. El teorema de equipartición establece que una sustancia en equili- 
brio tiene una energía media por mol de RT por cada grado de libertad. Así, la energía 
interna de 1 mol de un sólido es 
U = 6x3RT = 3RT (18.27) 
lo cual significa que la capacidad calorifica molar c’ es 3R. 
Uso de la ley de Dulong-Petit 
La masa molar del cobre es 63,5 g/mol. Utilizar la ley de Dulong-Petit para calcular el calor 
específico del cobre. 
Planteamiento del problema La ley de Dulong-Petit nos permite determinar el calor molar de 
un sólido, c’. El calor específico es e = c’/M (ecuación 18.6), en donde M es la masa molar. 
1. La ley de Dulong-Petit nos da c’: 
2. Como M = 63,5 g/mol para el cobre, el calor específico es: 
c’ =3R 
_ € _ 3R _ 3(8,314 J/mol : K) 
M M 63,5 g/mol 
= 0,392 J/(g - K) =| 0,392 kJ/kg - K 
Observaciones Esta solución difiere del valor medido experimentalmente, 0,386 kJ/kg - K, dado 
en la tabla 18.1, en menos del 2%. 
Ejercicio El calor específico de cierto metal, medido experimentalmente, resulta ser 1,02 kJ/kg + 
K. (a) Calcular la masa molar de este metal, suponiendo que cumple la ley de Dulong-Petit. (b) ¿De 
qué metal se trata? (Respuestas (a) M = 24,4 g/mol. (b) El metal debe ser magnesio, cuya masa 
molar es 24,31 g/mol.) 
CG 
4-— >= 
| É 7/2 
3 Vibración” 
"POTES Ml Ll -1sa 
2 sin 
E es o [oe A PA 877 
Traslación 
0 
20 50 100 200 500 1000 2000 5000 10.000 
Figura 18.16 Dependencia con la temperatura 
del calor molar del H,. (La curva es cualitativa en 
los lugares donde c”, varía). 
18.8 Fallos del teorema de equipartición 
Si bien el teorema de equipartición alcanzó éxitos espectaculares en la interpretación de los 
calores molares de gases y sólidos, tuvo igualmente fallos espectaculares. Por ejemplo, si 
una molécula de un gas diatómico como la de la figura 18.14 gira alrededor de la línea que 
une los átomos, deberá haber un grado de libertad adicional. Análogamente, si una molécula 
diatómica no es rígida, los dos átomos deberán vibrar a lo largo de la línea que los une. 
Entonces deberíamos tener dos grados de libertad más, correspondientes a las energías ciné- 
tica y potencial de vibración. De acuerdo con los valores medidos de las capacidades calorí- 
ficas molares de la tabla 18.3, los gases diatómicos, sin embargo, aparentemente ni giran 
alrededor de la línea que une los átomos, ni vibran. El teorema de equipartición no da nin- 
guna explicación para esto, ni para el hecho de que las moléculas monoatómicas aparente- 
mente no giren alrededor de ninguno de los tres ejes posibles de rotación mutuamente 
perpendiculares. Además, el teorema de equipartición predice valores constantes para las 
capacidades caloríficas de los gases, pero cuando se hacen medidas cuidadosas se ve que 
estas magnitudes dependen ligeramente de la temperatura, lo cual es contrario a las predic- 
ciones del teorema de equipartición. El caso más espectacular de la dependencia de la capa- 
cidad calorífica con la temperatura es el del H}, que se muestra en la figura 18.16. A

temperaturas inferiores a 70 K, el valor de c’, para el H, es ; R, el mismo que el correspon- 
diente a moléculas de gas que tienen movimiento de translación, pero no de rotación o vibra- 
ción. A temperaturas entre 250 K y 700 K, c/, = ŠR, que corresponde a moléculas con 
movimiento de rotación, pero no de vibración, y a temperaturas mayores que 700 K, las 
moléculas de H, empiezan a vibrar. Sin embargo, las moléculas se disocian antes de que c‘, 
alcance el valor 7 R. Por último, el teorema de equipartición de la energía predice un valor 
constante de 3 R para la capacidad calorífica de los sólidos. Este resultado es válido para la 
mayoría de los sólidos a altas temperaturas, aunque no para todos, y deja de ser válido a tem- 
peraturas muy bajas. 
El teorema de equipartición falla porque la energía está cuantizada. Una molécula puede 
tener sólo ciertos valores de energía interna, como ilustra esquemáticamente el diagrama de 
niveles de energía de la figura 18.17. La molécula puede ganar o perder energía sólo si la 
ganancia o pérdida le conduce a otro nivel permitido. Por ejemplo, en un gas la energía que 
puede transferirse por choques moleculares es del orden de k7, la energía térmica típica de 
una molécula. La validez del teorema de equipartición depende del tamaño relativo de kT y 
del espaciado de los niveles de energía permitidos. 
Si el espaciado de los niveles de energía permitidos es grande comparado con kT, la ener- 
gia no puede transferirse por choques y el teorema de equipartición clásico no es válido. 
Si el espaciado de los niveles es mucho menor que kT, la cuantización de la energía no se 
observa y el teorema de equipartición se cumplirá. 
CONDICIONES PARA LA VALIDEZ DEL PRINCIPIO DE EQUIPARTICIÓN 
Consideremos la rotación de una molécula. La energía de rotación es 
2 2 
Wo” _E£ (18.28) 
en donde / es el momento de inercia de la molécula, @ su velocidad angular y L = /@ su 
momento angular. En la sección 10.4 vimos que el momento angular está cuantizado y su 
valor restringido a 
L= J€(€+ 1)h, f= 0; E (18.29) 
en donde # = h/(27) y h es la constante de Planck. La energía de una molécula en rotación 
está, por lo tanto, cuantizada según los valores 
_E_ (+1) _ I ME 7 > Y = (((+1)Ep, (18.30) 
en donde 
_ e Eo, = 51 (18.31) 
es una característica del espaciado de energía entre los niveles. Si esta energía es mucho 
menor que kT, la física clásica y el teorema de equipartición deberán cumplirse. Definimos 
una temperatura crítica, 7, mediante la expresión 
h? 
= (18.32) kT, = Eo, 
Si T es mucho mayor que esta temperatura critica, kT será mucho mayor que el espaciado de 
los niveles de energía, el cual es del orden de kT., y se cumplirán la física clásica y el teo- 
rema de equipartición. Para valores de T inferiores o del orden de T., kT no será mucho 
mayor que el espaciado de los niveles de energía y la física clásica y el teorema de equiparti- 
ción dejan de ser válidos. Hagamos una estimación de T, para algunos casos de interés. 
1. Rotación del H, alrededor de un eje perpendicular a la línea que une los átomos de 
H y pasa por su centro de masas (figura 18.18): El momento de inercia del H, alrede- 
dor del eje es 
r 2 
18.8 Fallos del teorema de equipartición | 537 
Figura 18.17 Diagrama de niveles de energía. 
Un sistema sólo puede tener ciertas energías 
discretas. 
Centro 
de masas 
Figura 18.18 Modelo “pesa de gimnasia” rígida 
de una molécula de un gas diatómico.

538 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
en donde My es la masa de un átomo de H, y r, es la distancia de separación de los 
dos átomos. Para el hidrógeno, My = 1,67 x 10-7 kg, y r, = 8 x 107"! m. La tempera- 
tura crítica es, por lo tanto, 
O, a Ae 
<= Jkiųn kMyr2 
y (1,05 x 10-34 J - 5)? 3 
(1,38 x 10-3 J/K)(1,67 x 10-27 kg)(8 x 10-11 m)? 
Como puede verse en la figura 18.16, ésta es aproximadamente la temperatura por 
debajo de la cual la energía de rotación no contribuye a la capacidad calorífica. 
2. 0»: Como la masa del O, es aproximadamente 16 veces la del H,, y la separación ató- 
mica es aproximadamente la misma, la temperatura crítica del O, deberá ser aproxi- 
madamente (75/16) = 4,6 K. Para todas las temperaturas a las que el O, existe en 
forma gaseosa, T >> T., de modo que kT es mucho mayor que el espaciado de niveles 
energéticos y es lógico que se cumpla el teorema de equipartición de la física clásica. 
3. Rotación de un gas monoatómico. Consideremos el átomo de He, que está formado por 
el núcleo de He y dos electrones. La masa del electrón es aproximadamente 8000 veces 
menor que la del núcleo de He. Sin embargo, el radio del núcleo es aproximadamente 
100000 veces menor que la distancia al electrón. Así, el momento de inercia del átomo 
es casi enteramente debido a sus electrones. La distancia del núcleo a los dos electrones 
en el He es aproximadamente la mitad que la distancia de separación de los átomos de 
H en el H,, y la masa del electrón es aproximadamente 2000 veces menor que la del 
núcleo de H. Así, utilizando m, = M,,/2000 y r= r/2, el momento de inercia de los dos 
electrones del He es aproximadamente 
p3 Sis My \(rs è E Ty 
ae a -A 02) = 3000 
La temperatura crítica del He será, por lo tanto, 2000 veces la del H,, o sea, del orden 
de 150000 K. Este valor es muy superior al de la temperatura de disociación (la tem- 
peratura a la cual los electrones se separan de sus núcleos) del helio. Así, el espaciado 
entre los niveles energéticos permitidos es siempre mayor que kT y las moléculas de 
He no pueden ser inducidas a girar por colisiones ocurridas en el gas. Otros gases 
monoatómicos poseen momentos de inercia ligeramente mayores por su mayor 
número de electrones, pero sus temperaturas críticas son todavía del orden de dece- 
nas de miles de kelvins y por lo tanto sus moléculas tampoco pueden adquirir movi- 
mientos de rotación por colisiones en el gas. 
4. Rotación de un gas diatómico alrededor del eje que une sus átomos: De acuerdo con nues- 
tra exposición sobre gases monoatómicos, el momento de inercia para el gas diatómico será 
también debido principalmente a los electrones y, por lo tanto, del mismo orden de magni- 
tud que el de un gas monoatémico. De nuevo, la temperatura crítica T, calculada para deci- 
dir si esta rotación ocurre por causa de las colisiones entre moléculas del gas, excede la 
temperatura de disociación del gas, haciendo imposible la rotación en esas circunstancias. 
T 
75K 
Es interesante señalar que los éxitos del teorema de equipartición al explicar las capacida- 
des caloríficas experimentales de los sólidos y de los gases condujeron, por primera vez, a 
entender realmente la estructura molecular en el siglo diecinueve, mientras que sus fallos juga- 
ron un papel importante en el desarrollo de la mecánica cuántica en el siglo veinte. 
EJEMPLO 18.11 | Energía de rotación del átomo de hidrógeno 
(a) Estimar la energía de rotación más baja (distinta de cero) del átomo de hidrógeno y compa- 
rarla con kT a la temperatura ambiente, 7 = 300 K. (b) Calcular la temperatura crítica T.. 
Planteamiento del problema Según la ecuación 18.30, la energía de rotación más baja corres- 
ponde a f = 1. Hacemos uso de esa ecuación para determinar la energía en función del momento de. 
inercia. Como el momento de inercia del núcleo puede despreciarse (pues su radio es 100000 veces 
menor que el radio del átomo). el momento de inercia del átomo es esencialmente el momento de 
inercia del electrón alrededor del núcleo. Por lo tanto, / m1”, en donde r=5 x 107!! m es la distan- 
cia del núcleo al electrón.

18.9 Compresión adiabática cuasiestática de un gas | 539 
p 2 
(a) 1. La energía más baja superior a cero corresponde a f = 1: E; = uo : 
de aqui que 
1(1+ 178 th 
E e s ES 
2. Los valores numéricos son: 
r=5x10'"m 
A = 1,05x10-%].s 
m, = 9,11 x 107! kg 
mar? 
a eee ry dey (1,05 x 10-44 J- s)? 3. Reemplazar por los valores numéricos: E= ar = (Tx 105" kgy(Sx 10-7 m) 
on] 4. El valor de kT para T = 300 K es: kT = (1,38 x 10-3 J/K)(300 K) = 4,1 x 10-7! J 
: E, _ 48x10-18J _ 5. Comparar E, con kT: kT 41xlo2 J) 108 
E, es aproximadamente tres órdenes de magnitud mayor que kT. 
(b) Hacer kT, = E, y despejar Tx: kT; =E, 
E, 48x 10-18 J =— = =134 5 
OIE AE 
Observaciones La temperatura critica de un átomo de hidrógeno es tan elevada que el átomo se 
ionizaria antes de alcanzar el valor crítico. 
18.9 Compresión adiabática cuasiestática de un gas 
Todo proceso en el que no existe flujo de calor ni entrante ni saliente del sistema se deno- 
mina proceso adiabático. Un proceso de este tipo puede darse cuando el sistema está muy 
bien aislado, o cuando el proceso ocurre muy rápidamente. En esta sección consideraremos 
la expansión adiabática cuasiestática de un gas, durante la cual el gas, contenido en un reci- 
piente térmicamente aislado, se comprime lentamente mediante un pistón, el cual realiza tra- 
bajo sobre el gas. Como ni entra ni sale calor del gas, el trabajo realizado sobre el mismo es 
igual a su aumento de energía interna, y la temperatura del gas aumenta. En la figura 18.19 
se indica la curva que representa este proceso en un diagrama PV. 
Podemos hallar la ecuación correspondiente a la curva adiabática de un gas ideal utilizando 
la ecuación de estado (PV = nRT) y el primer principio de la termodinámica (dU = dQ + dW). 
Se tiene 
C, dT = 0+(-P dV) (18.33) 
en donde se ha hecho uso de dU = C, dt (ecuación 18.18a), dQ = 0 (el proceso es adiabático) 
y dW =-P dV (ecuación 18.15 para el trabajo realizado sobre el gas). Por lo tanto, si se sus- 
tituye P = nRT/V, se obtiene 
dV Cc. dT = -nRT Y 
y, tras reordenar, se expresa 
dT nRdV _ 
T'e v.79 Si se integra, se llega a 
In T+ "Ein V = constante 
v 
Isoterma Ty 
. E 
Vi <S = 
Figura 18.19 Compresión adiabática 
cuasiestática de un gas ideal. Las líneas a trazos son 
las isotermas correspondientes a las temperaturas 
inicial y final. La curva que conecta los estados 
inicial y final de la compresión adiabática tiene una 
pendiente mayor que las isotermas debido a que la 
temperatura aumenta durante la compresión.

540 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Se forman nubes cuando al elevarse el aire húmedo 
se enfría debido a la expansión adiabática del aire. 
El enfriamiento provoca vapor de agua que se 
condensa en gotitas líquidas. 
Esta expresión puede simplificarse en la forma 
In 7+ thin V = In T+InV"*R'v = InTy"*'“ = constante 
v 
o bien 
TV" = constante (18.34) 
en donde las constantes de las dos ecuaciones precedentes no son las mismas. La ecuación 
18.34 puede escribirse de nuevo recordando que C, — C, = nR (ecuación 18.20): 
E Ea Ep Se (18.35) 
= =P Y €, (18.36) 
Por lo tanto, 
TV?—! = constante (18.37) 
Si se elimina 7 de la ecuación 18.37 por medio de PV = nRT, se tiene 
PV yr = constante nR 
osea 
PV” = constante (18.38) 
PROCESO ADIABATICO CUASIESTATICO 
La ecuación 18.38 relaciona las variables P y V para expansiones y compresiones adiabáticas. 
Ejercicio Demostrar que para un proceso adiabático cuasiestático 7/PY-! = constante. 
El trabajo realizado sobre el gas en una compresión adiabática cuasiestática puede calcu- 
larse a partir del primer principio de la termodinámica: 
dU =dQ+dW obien dW = dU-dQ 
Como dU = C, dT y dQ =0, resulta 
dW = C,dT 
Por lo tanto, 
W ediabitico = J dW = J C,dT = C,AT (18.39) 
TRABAJO ADIABATICO REALIZADO SOBRE UN GAS 
en donde hemos supuesto que C, es constante.'! Obsérvese que el trabajo realizado sobre el 
gas depende únicamente de la variación de la temperatura absoluta del mismo. En una com- 
presión adiabática cuasiestática, se realiza trabajo sobre el gas y tanto su energía interna 
_ como su temperatura aumentan. En una expansión adiabática cuasiestática, el trabajo es rea- 
lizado por el gas, y disminuyen su temperatura y su energía interna. 
' En el caso de un gas ideal, U es proporcional a la temperatura absoluta y. por lo tanto, Cy = dU/dT es una constante.

18.9 Compresión adiabática cuasiestática de un gas | 541 
Podemos utilizar la ley de los gases ideales para escribir la ecuación 18.39 en función de 
los valores inicial y final de la presión y del volumen. Si la temperatura inicial es 7; y la final 
es T;, tenemos para el trabajo realizado 
W adiabático = Cy AT = C; (T; = T;) 
Utilizando PV = nRT, se tiene 
PV; Pi =) C, 
W osiabático = (r E = E (P Ve- P;V;) 
y haciendo uso de la ecuación 18.35 para simplificar esta expresión, se tiene 
PV; = Pi V; 
y-1 
TRABAJO ADIABATICO REALIZADO SOBRE UN GAS 
W adiabatic = ( 1 8.40) 
EJEMPLO 18.12 | Compresión adiabática cuasiestática del aire 
Una cantidad de aire se comprime adiabática y cuasiestáticamente desde una presión inicial de 
1 atm y volumen de 4 L a la temperatura de 20 °C hasta la mitad de su volumen original. (a) 
¿Cuál es la presión final? (b) ¿Cuál es la temperatura final? (c) ¿Cuál es el trabajo realizado 
sobre el gas? 
Planteamiento del problema Como el proceso es cuasiestático y adiabático, sabemos que PV” 
= constante y TV*-' = constante. Estas relaciones permiten determinar la presión final y la tempera- 
tura final respectivamente. Hallar y utilizando las ecuaciones 18.36, 18.20 y 18.25, El trabajo reali- 
zado se deduce de Wadiabático = CyAT (ecuación 18.39). Para un gas diatómico C, = ; nR. El subíndice 
| se refiere a los valores iniciales y el 2 a los valores finales. Tenemos P} = 1 atm, V, =4 L, V,=2L 
y T, =20 °C = 293 K. 
(a) 1. Expresar PV? = constante en función de los valores iniciales y P,V} = P,VÍ 
finales: 
Cc Cc R 2. Hallar y para un gas diatómico a partir de las ecuaciones 18.36, y= E = =" =i a EN pas = lt: 
18.20 y 18.25: y y y ¿NR 
: yy 4Ly* 3. Despejar P}: P,= P(Z) = (1 am) (55) = [2,64 atm 
(b) 1. Expresar TV’~! = constante en función de los valores iniciales y TV?! = TV7 ' 
finales: 
2 Vira! 4 Lys 
2. Despejar Ty: T= n(7) = (293 Ko(51) 
= 387K =[114°C DY- nRT 
(c) 1. La ecuación 18.39 nos da el trabajo realizado: Wadibárico =- CAT = ŠnRAT P 
PV 2. Utilizando la ley de los gases ideales para las condiciones inicia- — Wgisniico = JARAT = PERMA YE STH A 2 EF les, expresar nR en función de P}, V; y Ti: 
5(1 atm)(4L) A mk (087K-293K) 
3,20 atm- L =[324] 
Observaciones El trabajo puede calcularse también mediante la ecuación 18.40, pero es preferi- 
ble utilizar Wadiapático = Cy AT porque está más directamente relacionada con el primer principio de la 
termodinámica, y es más fácil de recordar.

542 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
Resumen 
TEMA 
Velocidad de las ondas sonoras 
Podemos utilizar la ecuación 18.38 para calcular el módulo de compresibilidad adiabática de 
un gas ideal, que está relacionado con la velocidad de las ondas sonoras en el aire. Diferen- 
ciando los dos miembros de PV”= constante (ecuación 18.38) resulta: 
P d(V")+ V” dP = 0 
O sea, 
PYVY dV+V1 dP =0 
y, por lo tanto, 
dP = — yP dV 
V 
Recordando la ecuación 13.6, podemos definir el módulo de compresibilidad adiabático:! 
dP Basiabítico = = gyzy = YP (18.41) 
La velocidad del sonido (ecuación 15.4) viene dada por 
= Badinbático 
=p 
en donde la densidad p está relacionada con el número de moles n y la masa molecular M 
por p = m/V = nM/V. Utilizando la ley de los gases ideales PV = nRT podemos eliminar V a 
partir de la densidad 
y, de acuerdo con la ecuación 18.41, resulta 
[Basico | yP [yRT 
ra r = NMPI(RT) 7 N M 
que es la ecuación 15.5 para la velocidad del sonido en un gas. 
1 El primer principio de la termodinámica, que es un enunciado de la conservación de la energía, es una 
ley fundamental de la Física. 
2 El teorema de equipartición es una ley fundamental de la Física Clásica. No se cumple cuando la energía 
térmica típica AT es pequeña comparada con el espaciado de los niveles de energía cuantizados. 
OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Calor 
Caloría 
El calor es la energía que se transfiere de un objeto a otro debido a una diferencia de temperaturas. 
La caloría, definida originalmente como el calor necesario para elevar la temperatura de | g de agua en 1°C, 
se define ahora como 4,184 julios. 
| El módulo de compresibilidad es el cociente negativo entre el cambio de presión y la variación relativa de volumen, 
B = —AP/(AV/V) (capítulo 13). El módulo de compresibilidad isotermo, que describe los cambios que ocurren a T 
constante, difiere del módulo de compresibilidad adiabático, que describe los cambios sin transferencia de calor. Para las 
ondas sonoras a frecuencias audibles, los cambios son tan rápidos que pueden considerarse sin transferencias de calor. El 
módulo de compresibilidad apropiado es el adiabático.

18.9 Compresión adiabatica cuasiestatica de un gas | 543 
2. Capacidad calorífica La capacidad calorífica es la cantidad de calor necesaria para elevar la temperatura de una sustancia en un 
grado. 
Q C = = . AT (18.1) 
A volumen constante C, = 2 ae? 
A presión constante C, = Q, = AT 
Calor específico (capacidad calorífica 
por unidad de masa) - c= £ (18.2) 
Calor específico molar (capacidad earn = 
calorífica por mol) Les (18.6) 
Capacidad calorífica relacionada du 
con la energía interna C, = aT (18.18a) 
Gas ideal C, = Cy+nR (18.20) 
Gas ideal monoatémico C. = 3 nR (18.22) 
Gas ideal diatémico C, = ¿nR (18.25) 
3. Fusión y vaporización Durante la fusión y la vaporización, la temperatura no se modifica. 
Calor latente de fusión El calor necesario para fundir una sustancia sólida es el producto de la masa de la sustancia por el calor 
latente de fusión Lg 
O; = mL; (18.8) 
L, del agua L; = 333,5 kJ/kg 
Calor latente de vaporización El calor necesario para vaporizar un líquido es el producto de su masa por su calor latente de vaporización 
E 
Q, = mL, (18.9) 
L, del agua L, = 2257 kJ/kg 
4. Primer principio de la termodinamica La variación de la energía interna de un sistema es igual al calor suministrado al sistema más el trabajo reali- 
zado sobre el mismo: 
AU = Q+W (18.10) 
5. Energia interna, U La energía interna de un sistema es una propiedad de estado del sistema, igual que lo son la presión, el volu- 
men y la temperatura, pero no ocurre lo mismo con el trabajo ni con el calor. 
Gas ideal La energía interna de un gas ideal depende únicamente de la temperatura absoluta 7. 
Gas ideal monoatómico U = = nRT (18.12) 
Energia interna y capacidad calorifica dU = C, dT (18.18b) 
6. Proceso cuasiestatico Un proceso cuasiestático es aquél que ocurre lentamente, de forma que el sistema recorre una serie de esta- 
dos de equilibrio. 
Isobárico P = constante 
Isotermo T = constante 
Adiabático 0=0 
Adiabático, gas ideal TV*-* = constante (18.37) 
PV? = constante (18.38)

544 Capitulo 18 Calor y primer principio de la termodinamica 
en donde 
C => Y e: (1 9.35) 
7. Trabajo realizado sobre un gas en un proceso 
cuasiestático 
A volumen constante 
Isobárico 
Isotermo 
Adiabático 
wW 
W = -fy PdV = C,AT-Q (18.10, 18.15 y 18.18) 
W= -fý Pav =0 V, = V; 
W = -fy Pav = -P [yav = -PAV 
dV V, Vi Vea 
= -jy PdV = -nRT y = nRT In 7, (18.17) isotermo 
Wasiabático = CyAT (18.39) 
8. Teorema de equipartición El teorema de equipartición establece que cuando un sistema está en equilibrio, existe una energía media de 
z kT por molécula o de 5 RT por mol asociada a cada grado de libertad. 
El teorema de equipartición no se cumple cuando la energía térmica (~kT) que puede transferirse en las coli- 
siones es menor que el espaciado energético AE entre los niveles de energía cuantizados. Por ejemplo, los 
gases monoatómicos no poseen movimiento de rotación porque el primer nivel de energía permitido no nulo 
Fallo del teorema de equipartición 
es mucho mayor que kT. 
9. Ley de Dulong-Petit 
niendo que un átomo de sólido posee seis grados de libertad. 
Problemas 
® Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
ee Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
Desafiante, para alumnos avanzados. 
La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
I Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa. 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan a los 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
El calor molar de la mayor parte de los sólidos es 3R. Esto se deduce del teorema de equipartición, supo- 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
fuentes externas o estimaciones 
lógicas. 
Utilizar v = 340 m/s para la velocidad del sonido en el aire a menos que se indique lo contrario. 
Problemas conceptuales 
1 e Un cuerpo A posee una masa doble que la de otro cuerpo B y su 
calor específico es también el doble. Si a ambos se les suministra la misma can- 
tidad de calor, ¿qué relación existe entre los cambios experimentados por sus 
respectivas temperaturas? 
2 e SSM La variación de temperatura de dos bloques de masas M4 
y My es la misma cuando absorben iguales cantidades de calor. La relación entre 
sus calores específicos será (a) Ca = (M,/My)ca, (b) cy = (Mal Ma)Ca, 
(c) Ca = Cp. (d) ninguna de las anteriores. 
3 e El calor específico del aluminio es más del doble que el del cobre. 
En un calorímetro que contiene agua a 40 °C se introducen masas idénticas de 
cobre y aluminio, ambas a 20 °C. Cuando se alcanza el equilibrio térmico (a) el 
aluminio está a mayor temperatura que el cobre, (b) el aluminio ha absorbido 
menos energía que el cobre, (c) el aluminio ha absorbido más energía que el 
cobre, (d) ambas afirmaciones (a) y (c) son correctas, 
4 e El experimento de Joule, que establece el equivalente mecánico 
del calor, implica la conversión de energía mecánica en energía interna. Dar 
algunos ejemplos de la conversión de energía interna de un sistema en energía 
mecánica. 
5 èe ‘SSM 
gía interna? 
¿Puede un sistema absorber calor sin modificar su ener- 
6 e En la ecuación AU = Q + W (enunciado formal del primer princi- 
pio de la termodinámica), las magnitudes Q y W representan (a) el calor sumi- 
nistrado al sistema y el trabajo realizado por el sistema; (b) el calor 
suministrado al sistema y el trabajo realizado sobre el sistema; (c) el calor libe- 
rado por el sistema y el trabajo realizado por el sistema; (d) el calor liberado 
por el sistema y el trabajo realizado sobre el sistema.

7 @ Un gas real se enfría en una expansión libre, mientras que un gas 
ideal no varfa su temperatura. Dar una explicación. 
8 @ Un recipiente aislado está dividido en dos partes iguales por un 
tabique delgado. En una de las mitades se hace el vacío y en la otra se encierra 
un gas ideal a una atmósfera de presión y 300 K. Se quita el tabique y se esta- 
blece el equilibrio en todo el recipiente. En el equilibrio, ¿cuál de las siguientes 
afirmaciones es correcta? (a) La presión es media atmósfera y la temperatura 
150 K. (b) La presión es una atmósfera y la temperatura 150 K. (c) La presión 
es media atmósfera y la temperatura 300 K. (d) Ninguna de las anteriores. 
9 @ Un gas está formado por iones que se repelen entre sí. El gas 
experimenta una expansión libre sin intercambio de calor ni trabajo realizado. 
¿Cómo cambia la temperatura del gas? ¿Por qué? 
10 «ee SSM _ Dos globos de goma llenos de gas tienen inicialmente el 
mismo volumen en el fondo de un frío lago. La superficie del lago está más 
caliente que el fondo. Un globo asciende rápidamente y se expande de manera 
adiabática a medida que sube, El otro globo asciende más lentamente y su 
expansión es isotérmica. ¿Cuál de los globos es mayor al llegar a la superficie 
del lago? 
11 e Un gas cambia reversiblemente su estado de A a C (figura 18.20). 
El trabajo realizado por el gas es (a) máximo en la trayectoria A > B => C; 
(b) mínimo en la trayectoria A => C; (c) máximo en la trayectoria A + D = C; 
(d) el mismo en las tres trayectorias. 
Figura 18.20 Problema 11 
12 e Cuando un gas ideal se somete a un proceso adiabático, (a) el sis- 
tema no realiza trabajo; (b) no se suministra calor al sistema; (c) la energía 
interna permanece constante; (d) el calor suministrado al sistema es igual al tra- 
bajo realizado por el sistema. 
13 e Verdadero o falso: 
(a) La capacidad calorífica de un cuerpo es la cantidad de calor que puede 
almacenar a una temperatura determinada. 
(b) Cuando un sistema evoluciona del estado 1 al estado 2, el calor suminis- 
trado al sistema es el mismo para todos los procesos posibles. 
(c) Cuando un sistema evoluciona del estado | al estado 2, el trabajo realizado 
sobre el sistema es el mismo para todos los procesos posibles. 
(d) Cuando un sistema evoluciona del estado | al estado 2, la variación de 
energía interna del sistema es la misma para todos los procesos posibles. 
(e) La energía interna de una determinada cantidad de gas ideal depende sólo 
de su temperatura absoluta. 
(f) Un proceso cuasiestático es un proceso en el cual el sistema nunca se 
encuentra lejos del equilibrio. 
(g) Para toda sustancia que se expansiona al calentarse, Cp es mayor que C, 
14 e SSM  Siel volumen de un sistema permanece constante mien- 
tras experimenta variaciones de temperatura y presión, (a) la energía interna del 
sistema no varía; (b) el sistema no realiza trabajo; (c) el sistema no absorbe 
calor; (d) la variación de energía interna del sistema es igual al calor absorbido 
por el sistema. 
15 e Cuando un gas ideal se somete a un proceso isotermo, (a) ningún 
trabajo es realizado por el sistema. (b) no se suministra calor al sistema. (c) el 
calor suministrado al sistema es igual a la variación de energía interna. (d) el 
calor suministrado al sistema es igual al trabajo realizado por éste. 
Problemas | 545 
16 es Eldepósito de combustible de una cocina de gas tiene un volumen 
de 1 L y contiene 600 g de propano (C¿Hy) a una presión de 2 MPa. ¿Qué pode- 
mos decir respecto al estado (sólido, líquido o gas) del propano? 
17 es Un gas ideal experimenta un proceso durante el cual P./V es 
constante y el volumen del gas decrece, ¿Qué ocurre con la temperatura? 
18 @@ SSM ¿Cuál cree que tiene una mayor capacidad calorífica por 
unidad de masa, el plomo o el cobre? ¿Por qué? (No busque las capacidades 
caloríficas para responder a esta pregunta). 
19 ee Calcular la capacidad calorífica de un líquido es muy difícil, 
debido a las fuertes interacciones intermoleculares y a las posiciones aleatorias 
de las moléculas en el líquido. Sin embargo, basándose sólo en el número de 
grados de libertad, ¿cabría esperar que un líquido monoatómico tuviese una 
capacidad calorífica mayor o menor que la de la fase sólida de la que procede 
por fusión? Supóngase que la temperatura de fusión es lo bastante elevada 
como para no estar obligados a tener en cuenta los efectos cuánticos en el cál- 
culo de la capacidad calorífica del sólido. 
Estimaciones y aproximaciones 
20 @@ SSM Un sencillo experimento para demostrar que el calor es 
una forma de energía consiste en coger una bolsa de perdigones y dejarla caer 
repetidamente desde una pequeña altura sobre una superficie muy rígida. La 
temperatura de la bolsa aumentará, y ello permite hacer una estimación de la 
capacidad calorífica del plomo. (a) Hacer un cálculo aproximado del aumento 
de temperatura de una bolsa llena con | kg de perdigones a la que se deja caer 
50 veces desde una altura de | m. (b) En principio, la variación de temperatura 
es independiente de la masa del perdigón; en la práctica, es mejor emplear una 
masa mayor que una más pequeña. ¿A qué puede deberse esto? 
21 es Un horno “típico” de microondas consume una potencia de unos 
1200 W. Hacer una estimación de lo que tardaría en hervir una taza de agua en 
el microondas suponiendo que el 50% de la potencia consumida se emplea en 
calentar el agua. ¿Concuerda esta estimación con la experiencia cotidiana? 
22 e Una prueba del calentamiento que experimenta un gas en una 
compresión adiabática comporta colocar unos trocitos de papel en un gran tubo 
de ensayo que se cierra entonces con un pistón. Si el pistón comprime el aire 
atrapado muy rápidamente, el papel arderá. Suponiendo que el punto de igni- 
ción del papel es 451 °F, hacer una estimación del factor en qué se ha de reducir 
el volumen del aire atrapado por el pistón para que funcione esta prueba. 
23 es Hay un pequeño cambio en el volumen de un líquido al calentarlo 
a presión constante. Utilizar los siguientes datos del agua para hacer una esti- 
mación de lo que constituye este cambio de volumen en la capacidad calorífica 
del agua entre 4 °C y 100°C: 
Densidad del agua a 4 °C y 1 atm de presión: 1,000 g/cm? 
Densidad del agua líquida a 100 °C y 1 atm de presión: 0,9584 g/cm? 
24 es SSM Una determinada molécula posee niveles de energía de 
vibración con un espaciado constante de 0,15 eV. Determinar la temperatura crítica 
T, tal que para T >> T, se cumpliría el teorema de equipartición y para T << T, falla- 
ría este teorema. 
Capacidad calorífica; calor específico; calor latente 
25 e SSM Un varón adulto “típico” consume alimentos con un 
valor energético de 2500 kcal por día. (a) Determinar su equivalencia en julios. 
(b) Si la energía consumida se disipa en forma de calor a largo de 24 h, ¿cuál es 
la potencia media disipada en vatios? 
26 e i Una casa solar contiene 10% kg de hormigón (calor 
específico = 1,00 KJ/kg-K). ¿Cuánto calor cederá el hormigón cuando se enfríe 
de 25 a 20 °C?

546 | Capitulo 18 Calor y primer principio de la termodinamica 
27 e | ¿Cuántas calorías deben suministrarse a 60 g de 
hielo a —10 °C para fundirlo y elevar la temperatura del agua a 40 °C? 
28 eoe i ¿Qué cantidad de calor se desprende cuando 100 g de 
vapor de agua a 150 °C se enfrían y congelan produciendo 100 g de hielo a 0 °C? 
(Tomar para el calor específico del vapor el valor 2,01 kJ/kg - K.) 
29 ee |! Un trozo de 50 g de aluminio a 20 °C se enfría a — 196 °C 
colocándolo en un recipiente grande con nitrógeno líquido a esta temperatura. 
¿Cuánto nitrógeno se vaporizará? (Suponer que el calor específico del aluminio 
es constante e igual a 0,90 kJ/kg - K.) 
30 ee | Si se vierten 500 g de plomo fundido a 327 °C dentro 
de una cavidad de un gran bloque de hielo a 0 °C, ¿cuánto hielo se funde? 
31 ee SM it Una bala de plomo de 30 g inicialmente a 
20 °C se dispara contra el bloque de un péndulo balístico y allf se detiene. 
Suponer que la mitad de la energía cinética de la bala se convierte en calor den- 
tro de la misma. Si la velocidad de la bala era de 420 m/s, ¿cuál es la tempera- 
tura de la bala inmediatamente después de alcanzar el reposo en el bloque? 
32 ee | Un coche de 1400 kg que viaja a 80 km/h se detiene 
aplicando los frenos. Si el calor específico del acero es 0,11 cal/g-K, ¿cuál debe 
ser la masa total de acero contenida en los tambores de freno para que su tem- 
peratura no se eleve más de 120 °C? 
Calorimetría 
33 e i Un pedazo de plomo de 200 g se calienta a 90 °C y se 
echa en 500 g de agua inicialmente a 20 °C. Despreciando la capacidad calorí- 
fica del recinto, determinar la temperatura final del plomo y del agua. 
34 o SM i El calor específico de cierto metal se deter- 
mina midiendo la variación de temperatura que tiene lugar cuando un trozo del 
metal se calienta y luego se sitúa en un recinto aislado construido del mismo 
material y que contiene agua. El trozo de metal posee una masa de 100 g y una 
temperatura inicial de 100 °C. El recipiente posee una masa de 200 g y contiene 
500 g de agua a una temperatura inicial de 20,0 °C. La temperatura final es 
21,4 °C, ¿Cuál es el calor específico del metal? 
35 es Enel Tour de Francia de 2002, el campeón ciclista Lance Arms- 
trong consumió una potencia media de 400 W, durante 5 horas diarias a lo largo 
de 20 días. ¿Qué cantidad de agua, inicialmente a 24 °C, podría llevarse hasta 
su punto de ebullición si se aprovechase completamente toda esa energía? 
36 ee Un vaso de vidrio de 25 g contiene 200 mL de agua a 24 °C. Si 
echamos en el vaso dos cubos de hielo de 15 g cada uno a la temperatura de 
—3 °C, ¿cuál es la temperatura final de la mezcla? Despreciar la conducción tér- 
mica entre el vaso y el medio exterior, 
37 ee Un trozo de hielo de 200 g a 0 °C se introduce en 500 g de agua a 
20 °C, El sistema se encuentra en un recinto de capacidad calorífica desprecia- 
ble y aislado del exterior. (a) ¿Cuál es la temperatura final de equilibrio del sis- 
tema? (b) ¿Qué cantidad de hielo se funde? 
38 èe | Y Enunvaso que contiene una mezcla de hielo y agua 
con una masa total de 1,2 kg se deja caer un bloque de cobre de 3,5 kg a una 
temperatura de 80 °C. Cuando se alcanza el equilibrio, la temperatura del agua 
es 8 °C. ¿Cuánto hielo existía en el agua antes de que el bloque de cobre se 
situara en él? (Despreciar la capacidad calorífica del vaso.) 
39 e. i Y Una vasija bien aislada contiene 150 g de hielo a 
0 °C. (a) Si se introducen en su interior 20 g de vapor a 100 °C, ¿cuál es la tem- 
peratura final de equilibrio del sistema? (b) ¿Queda algo de hielo? 
40 oe |! Y Un calorímetro de masa despreciable contiene 1 kg 
de agua a 303 K y 50 g de hielo a 273 K. Determinar la temperatura final, T. 
Resolver el mismo problema para una masa de hielo de 500 g. 
41 @@ SSM Un calorimetro de aluminio de 200 g contiene 500 g de 
agua a 20 °C. Dentro del recipiente se introduce un trozo de hielo de 100 g 
enfriado a -20 °C. (a) Determinar la temperatura final del sistema suponiendo 
que no hay pérdidas caloríficas (para el calor específico del hielo tómese el 
valor 2,0 kJ/kg-K). (b) Se añade un segundo trozo de hielo de 200 g a -20 °C. 
¿Cuánto hielo queda en el sistema, una vez que se ha alcanzado el equilibrio? 
(c) ¿Sería distinta la respuesta al apartado (b) si ambos trozos se agregaran al 
mismo tiempo? 
42 ee I Para determinar el calor especifico de un bloque de 
100 g de material se introduce en un calorímetro de cobre de 25 g que contiene 
60 g de agua. El sistema se encuentra inicialmente a 20 °C. A continuación se 
añaden 120 mL de agua a 80 °C al vaso calorimétrico. Cuando se alcanza el 
equilibrio térmico, la temperatura del agua es 54 °C, Determinar el calor espe- 
cífico del bloque. 
43 es Untrozo de cobre de 100 g se calienta en un homo a una tempera- 
tura r. Se introduce luego el cobre en un calorímetro de cobre de 150 g que con- 
tiene 200 g de agua. La temperatura inicial del agua y el calorímetro es 16 °C y 
la temperatura final después de que se establezca el equilibrio es 38 °C. Cuando 
se pesan el calorímetro y su contenido se encuentra que se han evaporado 1,2 g 
de agua. ¿Cuál era la temperatura 1? 
44 es Un calorímetro de aluminio de 200 g contiene 500 g de agua a 
20 °C, Se calientan a 100 °C virutas de aluminio de 300 g de masa y luego se 
introducen en el calorímetro. (a) Utilizando el valor del calor específico del alu- 
minio dado en la tabla 18.1, hallar la temperatura final del sistema suponiendo 
que no se pierde calor hacia el medio exterior, (b) El error debido a la transferen- 
cia de calor hacia o desde el medio puede reducirse al mínimo si se escoge la 
temperatura inicial del agua y del calorímetro de forma que esté a 3 At, por 
debajo de la temperatura ambiente, en donde Ar, es la variación de temperatura 
del calorímetro y del agua durante el proceso. Entonces la temperatura final 
estará a 5 At, por encima de la temperatura ambiente. ¿Cuál deberá ser la tempe- 
ratura inicial del agua y del recipiente si la temperatura ambiente es 20 °C? 
Primer principio de la termodinámica 
45 e i Un gas diatómico realiza 300 J de trabajo y absorbe 
600 cal de calor. ¿Cuál es la variación de energía interna experimentada por el 
gas? 
46 eo ssm 1 Si se adicionan 400 kcal a un gas que se 
expansiona y realiza 800 kJ de trabajo, ¿cuál es la variación de la energía 
interna del gas? 
47 e i Una bala de plomo con una velocidad de 200 m/s se 
detiene en un bloque de madera. Suponiendo que toda la energia se invierte en 
calentar la bala, determinar la temperatura final de ésta si la temperatura inicial 
es de 20 °C. 
48 e (a) En las cataratas del Niágara, el agua cae desde una altura de 
50 m. Si toda la variación de energía potencial se invierte en energía interna del 
agua, ¿cuál será el incremento de temperatura? (b) Repetir el cálculo para las 
cataratas de Yosemite en donde el agua cae desde una altura de 740 m. (Estos 
aumentos de temperatura no se observan en la realidad porque el agua se enfría 
por evaporación durante su caída.) 
49 © Cuando 20 cal de calor son absorbidas por un gas, éste realiza 30 J 
de trabajo. ¿Cuál es la variación de energía interna del gas? 
50 ee | Una bala de plomo inicialmente a 30 °C se funde al 
golpear un blanco. Suponiendo que toda la energía cinética inicial de la bala se 
convierte en energía interna de la misma para elevar su temperatura y fundirla, 
calcular su velocidad en el momento del impacto. 
51 @@ SSM Es posible calentarse las manos en un día frío frotándo- 
las una contra la otra. (a) Suponer que el coeficiente de rozamiento entre las 
manos es 0,5 y que pueden frotarse con una velocidad media de 35 cm/s, mien- 
tras las manos se ejercen una fuerza normal de 35 N entre ellas, ¿Con qué ritmo 
se genera calor? (b) Suponer además que la masa de cada mano es aproximada- 
mente de 350 g, que el calor específico de las mismas es del orden de 4 kJ/kg - 
K y que todo el calor generado se utiliza para elevar la temperatura de las 
manos, ¿Durante cuánto tiempo habrá que frotarse las manos para conseguir un 
incremento de temperatura de 5 °C?

Trabajo y diagrama PV de un gas 
En los problemas 52 a 55, el estado inicial de 1 mol de un gas ideal es P, =3 atm, 
V,=1L y U, =456 J, y swestado final es P, = 2 atm, V} = 3 L y U; = 912). 
52 e Í Y El gas se deja expansionar a presión constante hasta 
un volumen de 3 L. Entonces se enfría a volumen constante hasta que su pre- 
sión es de 2 atm. (a) Representar este proceso en un diagrama PV y determinar 
el trabajo realizado por el gas. (b) Determinar el calor absorbido durante este 
proceso. 
53 e I Y E gas se enfría primero a volumen constante hasta 
que su presión es de 2 atm. Se deja entonces expansionar a presión constante 
hasta que su volumen es de 3 L. (a) Representar este proceso en un diagrama 
PV y determinar el trabajo realizado por el gas, (b) Determinar el calor absor- 
bido durante este proceso. 
54 e@@ SSM _ El gas se expansiona isotérmicamente hasta que su volu- 
men es de 3 L y su presión 1 atm. Se calienta entonces a volumen constante 
hasta que su presión es de 2 atm. (a) Representar este proceso en un diagrama 
PY y calcular el trabajo realizado por el gas. (b) Determinar el calor absorbido 
durante este proceso. 
55 es El gas se expansiona y se añade calor de tal forma que el gas sigue 
una línea recta en el diagrama PV desde el estado inicial al estado final. (a) In- 
dicar este proceso en un diagrama PV y calcular el trabajo realizado por el gas. 
(b) Determinar el calor absorbido en este proceso. 
56 ee 1! Y Un mol de gas ideal se encuentra inicialmente en el 
estado Py = 1 atm, Vp = 25 L. Cuando el gas se calienta lentamente, su estado 
evoluciona de modo que en un diagrama PV sigue una línea recta hasta el 
estado final P = 3 atm, V = 75 L. Determinar el trabajo realizado por el gas en 
este proceso. 
57 es Un mol de gas ideal se calienta de modo que T=AP?, en donde A 
es una constante. La temperatura cambia de Th a 47). Determinar el trabajo rea- 
lizado por el gas. 
58 e SSM Una expansión isobdrica es una que se lleva a cabo a 
presión constante, Dibujar varias isobaras de un gas ideal en un diagrama que 
muestre el volumen como una función de la temperatura. 
59 ee Í Y Un gas ideal inicialmente a 20 °C y 200 kPa posee 
un volumen de 4 L. Experimenta una expansión isoterma cuasiestática hasta 
que su presión se reduce a 100 kPa. Calcular (a) el trabajo realizado por el gas 
y (b) el calor suministrado al gas durante la expansión. 
Capacidades caloríficas de gases y teorema de 
equipartición 
60 e La capacidad calorífica a volumen constante de cierto gas monoa- 
tómico es 49,8 J/K, (a) Determinar el número de moles de gas. (b) ¿Cuál es la 
energía interna de este gas a T = 300 K? (c) ¿Cuál es la capacidad calorífica a 
presión constante? 
61 e La ley de Dulong-Petit se utilizó originalmente para determinar la 
masa molecular de una sustancia a partir de sus capacidades caloríficas medi- 
das. Sabiendo que el calor específico de un sólido dado es de 0,447 kJ/kg-K, 
(a) calcular su masa molecular. (b) ¿De qué elemento se trata? 
62 e@ SSM (a) Calcular los calores específicos por unidad de masa 
del aire a volumen constante y a presión constante. Suponer una temperatura de 
300 K y una presión de 10° N/m?, Admitir asimismo que el aire se compone de 
un 74% de moléculas de N, (peso molecular 28 g/mol) y de un 26% de molé- 
culas de O, (peso molecular 32 g/mol), y que ambos componentes son gases 
ideales. (b) Comparar el resultado con el valor de 1,032 J/g-K recogido en el 
Handbook of Chemistry and Physics para la capacidad calorífica a presión 
constante, 
63 es Un mol de un gas ideal diatómico se calienta a volumen constante 
desde 300 K a 600 K: (a) Determinar el incremento de energía interna, el tra- 
Problemas | 547 
bajo realizado y el calor absorbido. (b) Determinar estas mismas magnitudes 
para el caso en que el gas se calienta de 300 a 600 K a presión constante. Utili- 
zar el primer principio de la termodinámica y el resultado obtenido en el apar- 
tado (a) para calcular el trabajo realizado, (c) Calcular directamente el trabajo 
realizado en el apartado (b) a partir de dW = P dV. 
64 ee | Y un gas diatómico (masa molar M) está confinado en 
un recipiente cerrado de volumen V a una presión Po. ¿Qué cantidad de calor Q 
debe transferirse al gas para que su presión se triplique? (Expresar la respuesta 
en función de Py y V.) 
65 ese Un mol de aire (c, = 5R/2) está encerrado a la presión atmosférica 
en un cilindro mediante un pistón a la temperatura de 0 °C. El volumen inicial 
ocupado por el gas es V. Determinar el volumen de gas V’ después de suminis- 
trarle el calor equivalente a 13 200 J, 
66 es La capacidad calorífica de una determinada cantidad de un gas 
particular a presión constante es mayor que la correspondiente a volumen cons- 
tante en 29,1 J/K. (a) ¿Cuántos moles de gas se tienen? (b) Si el gas es monoa- 
tómico, ¿cuánto valen C, y C,? (c) Si el gas está formado por moléculas 
diatómicas que tienen movimiento de rotación, pero no de vibración, ¿cuánto 
valen C, y C,? 
67 @@ SSM El dióxido de carbono (CO,) a | atm de presión y una 
temperatura de -78,5 °C sublima directamente desde un estado sólido a uno 
gaseoso, sin pasar por una fase líquida. ¿Cuál es el cambio que se produce en la 
capacidad calorífica (a presión constante) por mol de CO, cuando tiene lugar la 
sublimación? Suponer que las moléculas del gas pueden girar pero no vibrar. 
¿Es positivo o negativo el cambio en la capacidad calorífica en la sublimación? 
La molécula de CO, aparece representada en la figura 18.21. 
oO C 0 
Figura 18.21 Problema 67 
68 «e Un mol de un gas ideal monoatómico se encuentra inicialmente a 
273 K y | atm. (a) ¿Cuál es su energía interna inicial? (b) Determinar su ener- 
gía interna final y el trabajo realizado por el gas cuando se suministran 500 J de 
calor a presión constante. (c) Determinar las mismas magnitudes cuando los 
500 J de calor se suministran a volumen constante. 
69 ee Hacer una lista de todos los grados de libertad posibles de una 
molécula de agua y hacer una estimación de la capacidad calorífica del agua 
muy por encima de su punto de ebullición. (Ignorar el hecho de que la molécula 
pudiera disociarse a altas temperaturas.) Reflexionar detenidamente sobre 
todos los distintos modos de que dispone una molécula de agua para vibrar. 
Expansión adiabática cuasiestática de un gas 
70 ee Un mol de un gas ideal (y= Š ) se expansiona adiabáticamente y 
cuasiestáticamente desde una presión de 10 atm y temperatura de 0°C a un 
estado final de presión 2 atm. Determinar (a) los volúmenes inicial y final, 
(b) la temperatura final y (c) el trabajo realizado por el gas. 
71 e Un gas ideal a la temperatura ambiente de 20 °C se comprime 
adiabática y cuasiestáticamente hasta la mitad de su volumen original. Calcular 
su temperatura final si (a) C, = inR y (b) C, =¿nR. 
72 e I Y Dos moles de gas neón inicialmente a 20 °C y a una 
presión de | atm se comprimen adiabáticamente hasta 1/4 de su volumen ini- 
cial. Determinar la temperatura y presión después de la compresión. 
73 ee SSM Medio mol de un gas ideal monoatómico a una presión de 
400 kPa y una temperatura de 300 K se expansiona hasta que la presión ha dismi-

548 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
nuido a 160 kPa. Determinar la temperatura y volumen finales, el trabajo realizado 
y el calor absorbido por el gas si la expansión es (a) isoterma y (b) adiabática. 
74 08 Repetir el problema 73 para un gas diatómico, 
75 8 Medio mol de helio se expansiona adiabática y cuasiestáticamente 
desde una presión inicial de 5 atm y una temperatura de 500 K hasta una presión 
final de | atm. Calcular (a) la temperatura final, (4) el volumen final, (c) el trabajo 
realizado por el gas y (d) la variación de energía interna del mismo. 
76 @@@ SSM Para inflar un neumático de bicicleta se emplea una 
bomba de mano, siendo la presión manométrica final de 482 kPa. ¿Cuánto tra- 
bajo deberá realizarse si cada embolada es un proceso adiabático? La presión 
atmosférica es de | atm, la temperatura inicial del aire es 20 °C y el volumen del 
aire dentro del neumático permanece constante e igual a | L. 
77 @@@ Un gas ideal con un volumen inicial V, y una presión P, se expan- 
siona adiabática y cuasiestáticamente hasta un volumen V, y una presión P}. 
Calcular el trabajo realizado por el gas integrando directamente P dV y com- 
probar que el resultado es el mismo que el dado por la ecuación 18,39, 
Procesos cíclicos 
78 ee Un mol de gas N, (C, = ÍnR) se mantiene a la temperatura 
ambiente (20 °C) y a una presión de 5 atm. Se deja expansionar adiabática y 
cuasiestáticamente hasta que su presión iguala a la ambiente de | atm. Enton- 
ces se calienta a presión constante hasta que su temperatura es de nuevo de 20 *C. 
Durante este calentamiento el gas se expansiona. Una vez que ha alcanzado la 
temperatura ambiente, se calienta a volumen constante hasta que su presión es 
de 5 atm. Se comprime entonces a presión constante hasta volver a su estado 
original. (a) Construir un diagrama PV de precisión suficiente mostrando cada 
etapa del ciclo. (b) A partir de este gráfico determinar el trabajo realizado por el 
gas en todo el ciclo. (c) ¿Cuánto calor fue absorbido o cedido por el gas en el 
ciclo completo? (d) Comprobar el cálculo gráfico del apartado (b) determi- 
nando el trabajo realizado por el gas en cada una de las etapas del ciclo. 
79 @@ SSM Un mol de un gas ideal diatómico se deja expandir a lo 
largo de la recta que va de | a 2 en el diagrama PV de la figura 18.22. A conti- 
nuación se comprime isotérmicamente desde 2 hasta 1. Calcular el trabajo total 
realizado sobre el gas durante este ciclo. 
2,2 
2,0 
Presión (atm) 
o 1 
ts bs 14 16 18 20 24 
Volumen (litro) 
Figura 18.22 Problema 79 
80 ee Dos moles de un gas ideal monoatómico tienen una presión inicial 
P, = 2 atm y un volumen inicial V, = 2 L. Se obliga al gas a realizar cuasiestáti- 
camente el siguiente proceso cíclico: Se expansiona isotérmicamente hasta que 
tiene un volumen de V, = 4 L. Luego se calienta a volumen constante hasta que 
su presión vale P, = 2 atm. Finalmente se enfría a presión constante hasta que 
vuelve a su estado inicial, (a) Dibujar este ciclo en un diagrama PV. (b) Calcu- 
lar el calor añadido y el trabajo realizado por el gas durante cada parte del ciclo. 
(c) Hallar las temperaturas 7), T} y T3. 
81 @@@ Enel punto D de la figura 18.23 la presión y la temperatura de 
2 moles de un gas ideal monoatómico son 2 atm y 360 K. El volumen del gas 
en el punto B del diagrama PV es tres veces mayor que en el punto D y su pre- 
sión es doble que la del punto C. Las trayectorias AB y CD representan proce- 
sos isotermos. El gas realiza un ciclo completo a lo largo del ciclo DABCD, 
Determinar el trabajo total realizado por el gas y el calor suministrado al gas a 
lo largo de cada porción del ciclo. 
Figura 18.23 Problemas 81 y 82 
82 e.e SSM Repetir el problema 81 con un gas diatómico. 
83 @@@ Un gas ideal de n moles se encuentra inicialmente a la presión P}, 
volumen Y, y temperatura Tp. Experimenta una expansión isotérmica hasta que 
su presión y volumen son P, y Vz. Luego se expansiona adiabáticamente hasta 
que la temperatura es T, y la presión y el volumen son P, y V;. A continuación 
se comprime isotérmicamente hasta alcanzar la presión P, y el volumen Va. el 
cual está relacionado con el volumen inicial V, por T.V{-' = T, Vř-'. El gas 
entonces se comprime adiabáticamente hasta recuperar su estado original. 
(a) Suponiendo que cada una de las etapas es cuasiestática, representar este 
ciclo en un diagrama PV. (Este ciclo se denomina ciclo de Carnot para un gas 
ideal.) (b) Demostrar que el calor absorbido Q,, durante la expansión isotérmica 
a Th es QO, = nRT, In(Vy/V;). (c) Demostrar que el calor cedido Q, por el gas 
durante la compresión isotérmica a T, es Q, = nRT, In (V/V,). (d) Utilizando el 
resultado de que para una expansión adiabática TV?! es constante, demostrar 
que Vy/V, = Vy/V,. (e) El rendimiento del ciclo Carnot viene definido por el tra- 
bajo neto realizado dividido por el calor absorbido Q,, Teniendo en cuenta el pri- 
mer principio de la termodinámica, demostrar que este rendimiento es 1 — O/Q,. 
(f) Utilizando los resultados de los apartado previos de este problema, 
demostrar que Q./0, = T/T). 
Problemas generales 
84 e l Y El volumen ocupado por tres moles de un gas mo- 
noatómico se incrementa de 50 a 200 L a presión constante. La temperatura ini- 
cial del gas es de 300 K. ¿Cuánto calor se ha suministrado al gas? 
85 O Enel proceso de compresión de n moles de un gas ideal diatómico 
hasta un quinto de su volumen inicial se realiza un trabajo de 180 kJ sobre el 
gas. Si esto se realiza isotérmicamente a la temperatura ambiente (293 K), 
¿cuántas calorías se extraen del gas? 
86 e ‘SSM 
problema 85? 
¿Cuál es el número de moles n del gas considerado en el 
87 e El diagrama PV de la figura 18.24 representa procesos realizados 
por 3 moles de un gas ideal monoatómico. El gas está inicialmente en el punto 
A, Las trayectorias AD y BC representan procesos isotérmicos. Si el sistema 
evoluciona hasta el punto C a lo largo de la trayectoria AEC, determinar (a) las 
temperaturas inicial y final, (b) el trabajo realizado por el gas y (c) el calor 
absorbido por el gas.

Figura 18.24 Problemas 87-90 
88 es Repetir el problema 87 en el caso de que el gas recorra la trayec- 
toria ABC, 
89 ee SSM 
trayectoria ADC, 
Repetir el problema 87 en el caso de que el gas recorra la 
90 es Suponer que las trayectorias AD y BC representan procesos adia- 
báticos. ¿Cuáles son entonces el trabajo realizado par el gas y el calor absor- 
bido al seguir la trayectoria ABC? 
91 @@ A temperaturas muy bajas el calor específico de un metal viene 
dado por la expresión c = aT + bT’. Para el cobre, a = 0,0108 J/kg - K? y b= 
7,62 x 10 J/kg - KŻ. (a) ¿Cuál es el calor específico del cobre a 4 K? (b) ¿Qué 
calor es necesario suministrar para calentar el cobre desde | a 3 K? 
92 es Dos moles de un gas ideal diatómico se comprimen isotérmica- 
mente de 18 a 8 L. En el proceso, 170 calorías escapan del sistema. Determinar 
el trabajo realizado por el gas, la variación de energía interna y las temperaturas 
inicial y final del gas. 
93 es Suponer que los dos moles del gas ideal diatómico del problema 
92 se comprimen de 18 a 8 L adiabáticamente. El trabajo realizado por el gas es 
820 J. Determinar la temperatura inicial y las presiones inicial y final. 
94 es Determinar el trabajo que hay que realizar a la temperatura y pre- 
sión estándares para comprimir 30 g de CO a un quinto de su volumen inicial si 
el proceso es (a) isotermo y (b) adiabático. 
95 es Repetirel problema 94 con gas CO). 
96 es Repetirel problema 94 con gas argón. 
97 ee I Un sistema térmicamente aislado está formado por 1 mol 
de un gas ideal diatómico a 100 K y 2 moles de un sólido a 200 K separados 
por una pared aislante rígida. Determinar la temperatura de equilibrio del sis- 
tema al retirar la pared aislante suponiendo que el sólido cumple la ley de 
Dulong-Petit. 
98 es SSM Cuando un gas ideal sufre una variación de temperatura 
a volumen constante, su energía cambia en AU = C, AT. (a) Explicar por qué el 
resultado AU = C, AT es válido en el caso de un gas ideal para cualquier varia- 
ción de temperatura con independencia del proceso. (b) Demostrar explícita- 
mente que este resultado es válido para la expansión de un gas ideal a presión 
constante calculando primeramente el trabajo realizado y demostrando que 
puede escribirse como W = -nR AT, y luego utilizando AU = Q + W, siendo 
Q=C, AT. 
99 es Un molde un gas monoatómico ideal se calienta a volumen cons- 
tante de 300 a 600 K. (a) Hallar el calor suministrado, el trabajo realizado por 
el gas y la variación de su energía interna. (b) Hallar estas mismas magnitudes 
si el gas se calienta de 300 a 600 K a presión constante, 
100 es SSM Se suministra calor por valor de 500 J a 2 moles de un gas 
ideal diatómico. (a) Hallar la variación de la temperatura si se mantiene la pre- 
sión constante. (b) Hallar el trabajo realizado por el gas. (c) Hallar el cociente 
entre el volumen final y el inicial del gas si la temperatura inicial es 20 °C. 
101 es Un cilindro aislado en el que se encuentra un pistón móvil para 
mantener la presión constante, contiene inicialmente 100 g de hielo a — 10 °C. 
Problemas 549 
Se suministra calor al sistema a ritmo constante mediante un calentador de 100 W. 
Dibujar un gráfico que muestre la temperatura del contenido del cilindro en fun- 
ción del tiempo, comenzando desde ¢ = 0, cuando la temperatura vale -10 °C, y 
terminando cuando la temperatura es 110 °C. (Utilizar c = 2,0 kJ/kg-K para el 
calor específico medio del hielo desde — 10 a 0 °C y del vapor desde 100 a 110°C.) 
102 es SSM Dos moles de un gas ideal diatómico se expansionan 
adiabáticamente. La temperatura inicial del gas es 300 K. El trabajo realizado 
por el gas durante la expansión es 3,5 kJ. ¿Cuál es la temperatura final del gas? 
103 @@ Un mol de gas monoatómico, inicialmente a la temperatura 7, 
experimenta un proceso en el cual su temperatura se cuadriplica y su volumen 
se reduce a la mitad. Determinar el calor O transferido al gas. Sabemos que en 
este proceso la presión nunca fue menor que la presión inicial y que el trabajo 
realizado sobre el gas fue el mínimo posible. 
104 es Sien un líquido se disuelve una pequeña cantidad de una sustan- 
cia, la presión del líquido aumentará ligeramente. Para una disolución diluída, 
la variación de presión se obtiene de la ley de los gases ideales, PV = NKT, en 
donde N es el número de moléculas de soluto disueltas en el líquido, V es el 
volumen del líquido y P es el aumento de la presión en el líquido. Calcular el 
aumento en la presión cuando 20 g de sal de mesa (NaCl) se disuelven en 1 L 
de agua a una temperatura de 24 °C. 
105 es Un cilindro vertical adiabáticamente aislado está dividido en dos 
partes por medio de un pistón movible de masa m, Inicialmente, el pistón se 
mantiene en reposo. La parte superior se vacía y la parte inferior se llena con un 
mol de gas ideal diatómico a la temperatura de 300 K. Cuando se libera el pis- 
tón y el gas alcanza el equilibrio, el volumen ocupado por éste se ha reducido a 
la mitad. Determinar la temperatura final del gas. 
106 @@ De acuerdo con el modelo de Einstein de un sólido cristalino, la 
energía interna por mol viene dada por 
_ 3NAkTE T e1 
en donde 7; es una temperatura característica denominada temperatura de Eins- 
tein y Tes la temperatura del sólido en kelvins. Evaluar la energía interna molar 
del diamante (Tg = 1060 K) a 300 y 600 K y con ello el incremento de esta 
magnitud al calentar el diamante de 300 a 600 K. 
107 ese SSM En una expansión isoterma, un gas ideal a una presión 
inicial Py se expansiona hasta duplicar su volumen inicial. (a) Hallar su presión 
después de la expansión. (b) Luego el gas se comprime adiabática y cuasiestáti- 
camete hasta su volumen original, en cuyo momento su presión vale 1,32 Pp. El 
gas, ¿es monoatómico, diatómico o poliatómico? (c) ¿Cómo varía en estos pro- 
cesos la energía cinética de traslación del gas? 
Nota: Aunque los problemas 108-109 se refieren a procesos no cuasiestáticos, 
las funciones de estado de los productos finales pueden calcularse suponiendo 
que los gases son ideales y aplicando el primer principio de la termodinámica. 
Para T > 2000 K, la vibración de los átomos contribuye al valor de C, del CO; 
y del H,0, de modo que el C, de estos gases es 7,5 R a temperaturas elevadas. 
Suponer que los gases no se disocian. 
108 eee La combustión del benceno está representada por la reacción quí- 
mica 2(C¿H¿) + 15(0,) > 12(C0») + 6(H30). El calor liberado en la combus- 
tión de dos moles de benceno es 1516 kcal. Un mol de benceno y 7,5 moles de 
oxígeno a 300 K están encerrados en un recinto aislado a la presión de | atm. 
(a) Determinar la temperatura y el volumen después de la combustión si la pre- 
sión se mantiene a 1 atm. (b) Si después de la combustión se elimina el aisla- 
miento térmico alrededor del recinto y el sistema se enfría a 300 K, ¿cuál es la 
presión final? 
109 eee SSM El monóxido de carbono y el oxígeno se combinan for- 
mando CO, con un desprendimiento de 280 kJ/mol de CO según la reacción 
2(CO) + O, + 2(CO;). Dos moles de CO y | mol de O, a 300 K están dentro 
de un recipiente de 80 L; la reacción de combustión se inicia con una chispa. 
(a) ¿Cuál es la presión del recinto antes de la reacción? (b) Si la reacción tiene 
lugar adiabáticamente, ¿cuáles son la temperatura y presión finales? (c) Si el 
gas CO, resultante se enfría a 0 °C, ¿cuál es entonces la presión del recinto?

550 | Capítulo 18 Calor y primer principio de la termodinámica 
110 ese Utilizar la expresión dada en el problema 106 para la energía 
interna molar de un sólido de acuerdo con el modelo de Einstein para demos- 
trar que el calor molar a volumen constante viene dado por 
2 TIT 
ee 3r(7) a (e T TT 1) 
111 ese (a) Utilizar los resultados del problema 110 para demostrar que la 
ley de Dulong-Petit, cí =3R, equivale al modelo de Einstein cuando 7 > Tg- 
(b) En el caso del diamante, Tg es aproximadamente 1060 K. Integrar numéri- 
camente la expresión dU = c/, dT para determinar el incremento de energía 
interna de | mol de diamante al calentarlo de 300 a 600 K. Comparar el resul- 
tado con el obtenido en el problema 106. 
112 ese Si se pincha un neumático, el aire del interior se irá escapando 
poco a poco. Suponer que el área del orificio es A, que el volumen del neumá- 
tico es V, y que 7, el tiempo que tarda en salir del neumático casi todo el aire, 
puede expresarse en función de la razón A/V, la temperatura 7, la constante de 
Boltzmann k y la masa m de las moléculas del gas que llena el neumático. 
(a) De acuerdo con estas hipótesis, utilizar el análisis dimensional para hacer 
una estimación de 7. (b) Hacer uso del resultado obtenido en (a) para calcular 
de manera aproximada el tiempo que tardaría en desinflarse un neumático de 
automóvil que ha sufrido un pinchazo causado por un clavo.

SEGUNDO PRINCIPIO DE 
LA TERMODINAMICA 
La maquina de este viejo tren produce vapor, el cual hace un trabajo sobre un piston que obli- 
ga a las ruedas del tren a desplazarse. El rendimiento de la maquina de vapor está limitado por 
el segundo principio de la termodinámica. 
¿Cuál es el rendimiento máximo posible de esta máquina? (Véase ejemplo 19.4.) 
Conianns se nos pide que conservemos la energía. Pero de acuerdo con el primer 
principio de la termodinámica, la energía se conserva siempre. Entonces, ¿qué significa 
“conservar” la energía, si la cantidad total de energía del Universo no cambia con inde- 
pendencia de lo que hagamos? En este capítulo veremos que el primer principio de la ter- 
modinámica no nos lo explica todo. La energía se conserva siempre, pero algunas formas 
de la misma son más útiles que otras. La posibilidad o imposibilidad de conseguir energía 
que esté en condiciones de ser utilizada, es el punto central del segundo principio de la 
termodinámica. Por ejemplo, es fácil convertir completamente el trabajo mecánico en 
calor (energía térmica), pero es imposible absorber calor de un sistema y convertirlo com- 
pletamente en trabajo mecánico sin ningún otro cambio adicional. Este hecho experimen- 
tal es uno de los enunciados del segundo principio de la termodinámica. 
Es imposible que un sistema pueda extraer energía en forma de calor de una sola 
fuente térmica y convertirla completamente en trabajo sin que se produzcan cam- 
bios netos en el sistema o en el medio que le rodea. 
SEGUNDO PRINCIPIO DE LA TERMODINÁMICA: ENUNCIADO DE KELVIN 
= Más adelante en este capítulo, veremos otras formulaciones del mismo principio. 
Capítulo 
19 19.1 Máquinas térmicas y 
el segundo principio 
de la termodinámica 
19.2 Refrigeradores y 
segundo principio de 
la termodinámica 
19.3 Equivalencia entre los 
enunciados de la 
máquina térmica y 
del refrigerador 
19.4 La máquina de 
Carnot 
* 19.5 Bombas de calor 
19.6 Irreversibilidad y 
desorden 
19.7 Entropía 
19.8 Entropía y energía 
utilizable 
19.9 Entropía y 
probabilidad 
La energía solar se dirige directamente hacia el 
horno solar situado en el centro de esta 
distribución circular de reflectores en Barstow, 
California (Estados Unidos).